‫"وثائقيات NETFLIX الأصلية"‬
‫"في مكان ما في (نيفادا)"‬
‫"(بريتني كايزر)"‬
‫آنسة "كايزر"، يبدو أنك تغيّرت كثيراً،‬
‫من متدرّبة نموذجية‬
‫في حملة "باراك أوباما"،‬
‫للعمل لصالح منظمة تتعامل‬
‫مع بيئة غير محببة.‬
‫"(كامبريدج أناليتيكا)"‬
‫ألم يزعجك ذلك إطلاقاً؟‬
‫ذكرت أن لديك مجموعتي بطاقات تعريف شخصية.‬
‫لصالح من كنت تعملين؟‬
‫لا تسيئي فهمي.‬
‫في حياتك، هل سبق أن عملت لصالح...‬
‫أو قدّمت معلومات‬
‫لأي وكالات استخبارات في أي دولة؟‬
‫"مدينة (نيويورك)"‬
‫مرحباً. كوب قهوة صغير من فضلك.‬
‫- ثمنها 2.25 دولاراً.‬
‫- عظيم.‬
‫حسناً.‬
‫من منكم رأى إعلاناً‬
‫أقنعه بأن مكبّر الصوت لديه‬
‫يتنصّت على أحاديثه؟‬
‫من الصعب أن نتخيّل منحىً آخر لما يجري.‬
‫ولكن ما يحصل هو‬
‫أنه يتمّ توقّع تصرفاتكم بدقة.‬
‫لذا فالإعلانات التي تبدو دقيقة جداً،‬
‫والتي توحي بأنهم يتنصّتون علينا،‬
‫ستكون دليلاً...‬
‫على أن استهداف الأفراد ينجح،‬
‫وأنه قادر على توقّع تصرفاتنا.‬
‫ربما لأنني نشأت في عصر‬
‫كانت الإنترنت فيه واقعاً،‬
‫أجد أن الإعلانات لا تزعجني كثيراً.‬
‫متى يصبح الأمر مزعجاً؟‬
‫هذه رحلة القطار النفقي السريع‬
‫باتجاه "بروكلين".‬
‫المحطة التالية هي شارع "كنال".‬
‫بدأ الأمر بحلم بعالم متّصل.‬
‫مساحة يستطيع فيها الجميع‬
‫مشاركة تجاربهم مع الغير،‬
‫والشعور بوحدة أقلّ.‬
‫"أشكر الجميع على أمنيات العيد!"‬
‫وسرعان ما أصبح هذا العالم‬
‫يرتّب اللقاءات الغرامية،‬
‫ويتحقّق من صحة المعلومات‬
‫ويقوم مقام مدرّب رياضي شخصي،‬
‫ويحفظ ذكرياتنا وحتى يكون معالجنا أحياناً.‬
‫كنت أدرّس الإعلام الرقمي وبناء التطبيقات.‬
‫وعرفت أن البيانات المرتبطة بنشاطنا‬
‫على الإنترنت،‬
‫لم تكن تتبخّر وحسب.‬
‫وإذ تعمّقت في البحث، أدركت...‬
‫أن آثارنا الرقمية هذه‬
‫تُجمع وتُحفظ لتتحوّل إلى قطاع‬
‫صناعي يكسب تريليون دولار سنوياً.‬
‫أصبحنا الآن السلعة.‬
‫ولكننا كنا مغرمين جداً‬
‫بهدية التواصل المجاني هذه،‬
‫لدرجة أنه لم يهتم أحد‬
‫بقراءة الشروط والأحكام.‬
‫إن جميع تفاعلاتي،‬
‫استخدامي لبطاقتي الائتمانية‬
‫وأبحاثي على الإنترنت،‬
‫ومواقعي وإعجاباتي،‬
‫تُجمع كلّها في لحظة قيامي بها‬
‫وتُرفق بهويتي،‬
‫مما يمنح الشاري ولوجاً مباشراً‬
‫إلى نبضي العاطفي.‬
‫وإذ يتسلّح الشارون بهذه المعلومات،‬
‫يتنافسون لجذب انتباهي.‬
‫فيغذّوني بدفق ثابت من المضمون‬
‫المصمّم خصيصاً لي ولا يراه سواي.‬
‫وهذا صحيح ويحدث مع كل واحد منا.‬
‫ما يعجبني،‬
‫وما أخشاه،‬
‫وما يلفت انتباهي،‬
‫وما هي حدودي وما يلزم لكي أتخطاها.‬
‫الأشخاص أنفسهم يعودون إلى "واشنطن".‬
‫"هيلاري" الفاسدة تروي الكثير من الأكاذيب.‬
‫ستنهار البورصة‬
‫وهذا سيتسبّب باندلاع حرب أهلية.‬
‫رأينا النتائج السلبية لواقعنا المنقّى‬
‫في انتخابات العام 2016.‬
‫لم تشعر بالإهانة‬
‫عندما قالها "دونالد ترامب".‬
‫أصبح العالم الحقيقي حطاماً مقسّماً بشدة.‬
‫تباً لأولئك المكسيكيين القذرين!‬
‫ابنوا الجدار!‬
‫كيف مزّقنا حلم بناء عالم متّصل؟‬
‫ابنتي عمرها 8 سنوات وابني 4 سنوات.‬
‫أدقّق في كلّ التطبيقات بشدة قبل تنزيلها و...‬
‫أصبحت ذاك الأب الذي يقرأ‬
‫سياسات السرية ويقول،‬
‫"لا، أترين هنا؟ يقرؤون رسائلك.‬
‫هل أنت موافقة على ذلك؟"‬
‫إنها الطريقة الجديدة لأكون بها أباً مزعجاً.‬
‫- مرحباً.‬
‫أشعر بقلق منذ وقت طويل،‬
‫بشأن سوء استخدام بياناتنا ومعلوماتنا،‬
‫وكيف قد يؤثر ذلك على مستقبل أطفالي.‬
‫ولكنني لم أدرك إلا بعد انتخابات 2016‬
‫أن الأمر حصل فعل أمام ناظريّ.‬
‫شعرت فعلاً بـ...‬
‫بأن أسوأ السيناريوهات ‬
‫قد حدثت مع التكنولوجيا.‬
‫أصبحت مهووساً بالعثور على إجابات.‬
‫وبقيت أسأل نفسي،‬
‫من كان يغذّي مخاوفنا؟‬
‫وكيف؟‬
‫كان هذا مشروع "ألامو"‬
‫حيث كان الذراع الرقمي‬
‫لقسم عمليات حملة "ترامب".‬
‫عندما بلغ مشروع "ألامو" ذروته،‬
‫كانوا ينفقون مليون دولار يومياً‬
‫على إعلانات على "فيسبوك".‬
‫كان معنا أشخاص من "فيسبوك"‬
‫و"يوتيوب" و"غوغل"،‬
‫وكانوا يجتمعون هنا.‬
‫كانوا بمثابة شركائنا العمليين،‬
‫بالنسبة إلى تسهيل استخدامنا للمنصة‬
‫بفعالية قصوى.‬
‫ولكننا عرفنا أيضاً‬
‫أن شركة اسمها "كامبريدج أناليتيكا"...‬
‫كانت تعمل أيضاً على مشروع "ألامو".‬
‫كانت "كامبريدج أناليتيكا" هناك.‬
‫وكانت بمثابة العقل ومركز البيانات.‬
‫كان هذا مركز بياناتنا.‬
‫"يجب أن نستهدف هذه الولاية.‬
‫يجب أن نستهدف تلك الولاية."‬
‫- كيف عرفوا ذلك؟‬
‫- إذاً، في قلب ذلك...‬
‫كانت هذه وصفتهم السرية.‬
‫- "بول أوليفييه"؟‬
‫- أنا هنا.‬
‫حسناً، دعني أضبط شاشتي.‬
‫تواصلت مع خبير رياضيات في "سويسرا"،‬
‫اسمه "بول أوليفييه ديهاي".‬
‫أتحرّى أمر شركة  "كامبريدج أناليتيكا"‬
‫منذ أكثر من سنة،‬
‫وأظن أن هناك المزيد لنكتشفه.‬
‫فهمنا أنا و"بول"،‬
‫أنه لكي يرسلوا للناس رسائل شخصية،‬
‫يحتاجون إلى بيانات الناس.‬
‫"البيانات التي قلبت العالم رأساً على عقب"‬
‫وادّعت  "كامبريدج أناليتيكا"‬
‫أنها تملك 5 آلاف وحدة رصد بيانات‬
‫عن كلّ ناخب أمريكي.‬
‫"5 آلاف وحدة رصد بيانات عن كلّ أمريكي"‬
‫ولكنها كانت خفية.‬
‫فطُرح السؤال، كيف تظهر ما هو مخفي؟‬
‫إنه الجزء الأصعب...‬
‫كانت لـ"بول أوليفييه ديهاي" نظرية.‬
‫وقضت نظريته بأن بيانات الناخبين الأمريكيين‬
‫تُعالج من قبل الشركة الأم‬
‫لـ"كامبريدج أناليتيكا"،‬
‫في "بريطانيا".‬
‫"مقر (أس سي أل)، (كامبريدج أناليتيكا)"‬
‫وإن كان هذا صحيحاً،‬
‫يمكنني أن أستخدم محامياً بريطانياً‬
‫لأجبر "كامبريدج أناليتيكا"‬
‫على إعطائي بياناتي.‬
‫أظن أن روعة قضية "ديفيد"‬
‫يكمن في كونها تجسّد‬
‫سبب ضرورة اعتبار الحق في البيانات‬
‫من الحقوق الأساسية والبسيطة والعادلة.‬
‫لأن كلّ ما يريد أن يعرفه،‬
‫هو ماذا فعلتم؟‬
‫وإن عرف "ديفيد" البيانات الموجودة في ملفه،‬
‫"استمارة طلب بيانات شخصية"‬
‫سيتمكن من تفسير وفهم‬
‫ما جرى بمختلف الطرق،‬
‫مع "فيسبوك" و"كامبريدج أناليتيكا"‬
‫و"ترامب" وخروج "بريطانيا" من "الاتحاد"،‬
‫وكل هذه الهيئات المرتبطة بشكل متراخ.‬
‫لأننا سنرى ما في قلب الوحش،‬
‫سنرى ما في داخل النظام.‬
‫"لست آلياً"‬
‫كنت مدير العمليات والمدير المالي‬
‫في "كامبريدج أناليتيكا"‬
‫أو مجموعة "أس سي أل".‬
‫إن تحدّثتم مع معظم من عملوا‬
‫في "كامبريدج أناليتيكا"،‬
‫سيقولون الأمر نفسه.‬
‫كانت بيئة عمل مبتكرة ومبدعة.‬
‫مرحباً، اسمي "ألكسندر نيكس".‬
‫أنا المدير العام التنفيذي‬
‫في "كامبريدج أناليتيكا"،‬
‫شركة الاتصالات المرتكزة على البيانات‬
‫الأبرز في العالم.‬
‫من مجانين الماضي إلى عباقرة الحاضر،‬
‫بيانات علمية محترفة تعرّفكم أكثر‬
‫على الجمهور الذي تريدون الوصول إليه،‬
‫وكيف تصلون إليه.‬
‫ركّز "ألكسندر نيكس" كثيراً‬
‫على بناء قطاع انتخابات قوي للشركة.‬
‫ثم استخدمت حملة "أوباما" البيانات بنجاح،‬
‫وكذلك الاتصالات الرقمية،‬
‫التي خلقت فرصاً في السوق‬
‫لتأمين خدمة‬
‫للسياسة الجمهورية في "الولايات المتحدة".‬
‫ليحفظ الله ولاية "أيوا" العظيمة.‬
‫انتقل "تيد كروز" من كونه المرشّح الأخير‬
‫في الانتخابات التمهيدية،‬
‫ليصبح المنافس الأخير‬
‫قبل أن يفوز"ترامب" بالترشح عن الحزب.‬
‫دعوني أقول أولاً...‬
‫"إن نجاحه في (أيوا) هو دليل إيجابي‬
‫على منهجيتنا."‬
‫ليتمجّد الرب.‬
‫"يعود السبب في نجاح حملة (كروز)‬
‫إلى البيانات النفسية والتحاليل"‬
‫قال الجميع إن "تيد كروز"‬
‫يملك أفضلية على الأرض.‬
‫وأصبحنا نعرف الآن من أين حصل عليها.‬
‫ينضمّ إليّ "ألكسندر نيكس"، المدير العام‬
‫التنفيذي في "كامبريدج أناليتيكا"،‬
‫الشركة التي تنفّذ كل ما يجري.‬
‫من المدهش يا "ألكسندر"‬
‫أن ننظر إلى كل هذا العمل‬
‫الذي يضطلع بدور كبير في اللعبة الأساسية.‬
‫هل اتصل بك أيّ من المرشّحين الآخرين؟‬
‫في الواقع...‬
‫"من (كامبريدج أناليتيكا)‬
‫الموضوع: عقد (ترامب)"‬
‫"هل تريدني أن أباشر العقد غداً؟"‬
‫إنه لشرف لي أن أتحدّث معكم اليوم،‬
‫عن قوى البيانات الشاملة والبيانات النفسية.‬
‫عندما انضمّت "كامبريدج أناليتيكا"‬
‫إلى حملة "ترامب"،‬
‫كنا نعتبر كعرض مغر فعلاً.‬
‫كنا قد أمضينا 14 شهراً بالعمل‬
‫على حملة "تيد كروز".‬
‫وجمعنا كمية هائلة‬
‫من بيانات وأبحاث عن الناخبين،‬
‫وتمكننا من تقديمها لفريق "ترامب".‬
‫جعلنا مئات الآلاف من الأمريكيين‬
‫يخضعون لهذا الاستفتاء،‬
‫تمكنا من بناء نموذج‬
‫يتضمّن قرابة 4 أو 5 آلاف وحدة رصد بيانات‬
‫يمكننا استخدامها لنتوقّع شخصية‬
‫كل شخص بالغ في "الولايات المتحدة".‬
‫لأن الشخصية هي التي تولّد التصرّفات.‬
‫والتصرفات تؤثر طبعاً على قرار التصويت.‬
‫ثم تمكنا بعد ذلك من البدء باستهداف الناس‬
‫باستخدام مضمون مصوّر رقمي مركّز.‬
‫قالت الوزيرة "كلينتون" إن لا شيء‬
‫في رسائلها مصنّف على أنه سرّي،‬
‫لا في ما أرسلته ولا في ما تلقّته.‬
‫- أكان هذا صحيحاً؟‬
‫- غير صحيح.‬
‫تقوم حركتنا على استبدال‬
‫مؤسسة سياسية فاشلة وفاسدة.‬
‫قد تسألون لم لست متقدمة بـ50 نقطة؟‬
‫أحقاً يجب أن تسألوا؟‬
‫"(هيلاري كلينتون)، لا مبالية إطلاقاً‬
‫وخطيرة وتكذب بطريقة مرضية"‬
‫"ليلة القرار في (أمريكا)"‬
‫ليلة سيذكرها التاريخ.‬
‫يسود استياء مفاجئ مع تفوّق "دونالد ترامب"‬
‫على "هيلاري كلينتون"،‬
‫ومتحدياً بذلك استطلاعات الرأي والخبراء‬
‫والطبقة السياسية مجدداً،‬
‫مع انتخابه هذه المرة‬
‫رئيساً لـ"الولايات المتحدة".‬
‫"(دونالد ترامب) رئيساً"‬
‫"إلى (ألكسندر) وفريقه،‬
‫تهانيّ على الفوز في الانتخابات."‬
‫"نحن نحتفل معكم!‬
‫مع تحياتنا، (أس سي أل)، (المكسيك)"‬
‫"الولايات المتحدة"!‬
‫شكراً!‬
‫شكراً جزيلاً للجميع!‬
‫"رائع! يا لها من ليلة! شكراً يا رفاق! (أ)"‬
‫إن كنا سنتعلّم شيئاً واحداً‬
‫من هذا الحدث،‬
‫فهو أن هذه التكنولوجيات‬
‫تستطيع أن تحدث فرقاً كبيراً‬
‫وستستمر في فعل ذلك لسنوات عديدة قادمة.‬
‫شكراً.‬
‫بعد الانتخابات، كان الوضع مثيراً جداً.‬
‫رأينا الطريق لكي نصبح شركة‬
‫قيمتها مليار دولار.‬
‫كنا في قمة السعادة،‬
‫أو هذا ما ظنناه.‬
‫"(لندن)"‬
‫"(كارول كادوالادر)،‬
‫صحافية استقصائية لصحيفة (ذا غارديان)"‬
‫هذه العلبة المثيرة للحماس.‬
‫أحقّق في "كامبريدج أناليتيكا"،‬
‫وعلاقتها بحملة "بريكزيت"‬
‫الداعية للانسحاب من "الاتحاد الأوروبي".‬
‫كانت هذه مهمتي بدوام كامل،‬
‫12 ساعة في اليوم،‬
‫7 أيام في الأسبوع،‬
‫كان هذا هوسي منذ ذلك الحين.‬
‫استحوذت القضية عليّ.‬
‫عندما بدأت أتحرى مجموعة الروابط‬
‫بين "كامبريدج أناليتيكا" و"بريكزيت"...‬
‫تواصلت مع "أندي ويغمور"،‬
‫وهو زميل لـ"نايجل فراج".‬
‫و"نايجل فراج" هو شخصية محورية‬
‫في حملة "بريكزيت".‬
‫"الرجل الذي دعا للخروج‬
‫من (الاتحاد الأوروبي) طوال 20 عاماً"‬
‫قلت له، "هل يمكننا أن نشرب القهوة معاً؟‬
‫أنا مهتمة جداً بالتكنولوجيا والحملات."‬
‫فأخبرني كلّ شيء.‬
‫"المشاغبون وراء حملة (بريكزيت)‬
‫يهنئون الرئيس الأمريكي"‬
‫كان هذا بعد حفل التنصيب.‬
‫وكان "أندي" يريني كل الصور على هاتفه.‬
‫"هذا حفل التنصيب."‬
‫ومن ثم، "كم تسلّينا هنا!‬
‫استمتعنا كثيراً بوقتنا. يا لـ(دونالد)..."‬
‫فقلت له، "كيف عرف (دونالد)‬
‫بـ(كامبريدج أناليتيكا)؟"‬
‫فقال لي، "بسبب (نايجل)‬
‫فهو صديق لـ(ستيف بانون)".‬
‫سيداتي سادتي، إليكم "ستيف بانون".‬
‫ترأس "ستيف بانون" حملة "ترامب".‬
‫وهو أيضاً نائب رئيس "كامبريدج أناليتيكا".‬
‫فقال، "أجل، هناك مجموعة من المليارديريين‬
‫في (الولايات المتحدة).‬
‫ولدينا جميعنا الهدف نفسه.‬
‫وكانت (بريكزيت) المحفّز لـ(ترامب)."‬
‫كانت "أمريكا" قائدة لمعظم حياتي.‬
‫"(نايجل فراج)، سياسي داعم لـ(بريكزيت)"‬
‫وأحب أن أفكّر على طريقتي،‬
‫في أن ما فعلنا في حملة "بريكزيت"،‬
‫كان بداية لشيء سوف يصبح...‬
‫ثورة عالمية،‬
‫وأن فوز "ترامب" هو جزء من ذلك.‬
‫"مشاغبو (بريكزيت)‬
‫في حفلة تنصيب (ترامب)"‬
‫في أي حال، ثم أخبرني كل هذه الأمور،‬
‫عن استخدامهم للذكاء الاصطناعي،‬
‫وجمعهم للمعلومات من "فيسبوك" و...‬
‫وقال، "هذا أمر مرعب يا (كارول)".‬
‫"إن كمية المعلومات المتوفرة عن الناس...‬
‫يقدّمها الناس ببساطة!"‬
‫ومن ثم قال، "هذا مخيف جداً!"‬
‫فتابعت الحديث.‬
‫قضية "بريكزيت".‬
‫بحثت عن جميع الموظفين السابقين‬
‫في "كامبريدج أناليتيكا".‬
‫وفي النهاية، وجدت رجلاً‬
‫كان مستعداً للتحدّث معي.‬
‫"كريس وايلي". ‬
‫أجرينا الاتصال الهاتفي الأول وكان جنونياً.‬
‫دام الاتصال 8 ساعات و...‬
‫اسمي "كريستوفر وايلي" وأنا عالم بيانات،‬
‫وساعدت في إنشاء شركة "كامبريدج أناليتيكا".‬
‫من غير الصائب أن نسمّي "كامبريدج أناليتيكا"‬
‫مجرّد شركة بيانات علمية أو شركة خوارزمية.‬
‫إنها آلة دعائية كاملة الخدمات.‬
‫"(كامبريدج أناليتيكا)، منتجات وخدمات"‬
‫كنت مستثمراً في "كامبريدج أناليتيكا".‬
‫- ساعدت في تأسيس الشركة.‬
‫- و... أجل، صحيح.‬
‫وأكسبتها شهرتها الواسعة.‬
‫كان "ستيف بانون" مدير تحرير ‬
‫موقع "برايتبارت".‬
‫وهو يعتمد منهجية "برايتبارت"،‬
‫وهي أنك إن أردت تغيير المجتمع بشكل جذري،‬
‫عليك أولاً أن تدمّره.‬
‫وعندما تدمّره،‬
‫يمكنك أن تعيد تركيب القطع‬
‫وفقاً لرؤيتك لهذا المجتمع الجديد.‬
‫"حركة (حياة السود مهمة) تثير فوضى عالمية"‬
‫كان هذا السلاح...‬
‫الذي أراد "ستيف بانون" أن يبنيه‬
‫ليخوض حرب الثقافات.‬
‫وكان بإمكاننا أن نبنيه له.‬
‫ولكن كان عليّ أن أجد طريقة‬
‫للحصول على البيانات،‬
‫فقصدت أساتذة جامعة "كامبريدج"،‬
‫وسألتهم عن رأيهم.‬
‫"جامعة (كامبريدج)،‬
‫البروفسور (ألكسندر كوغان)"‬
‫"فحص الشخصية بنقرة واحدة"‬
‫"هذه هي حياتك الرقمية"‬
‫"يُرجى تقييم الأسئلة كلها"‬
‫قدّم لنا "كوغان" تطبيقات على "فيسبوك"‬
‫تحصل على إذن خاص،‬
‫لجمع بيانات، ليس فقط من الشخص‬
‫الذي يستخدم التطبيق أو ينضمّ إليه،‬
‫بل من جميع الأشخاص في شبكة أصدقائه،‬
‫فنسحب بيانات أصدقائه أيضاً.‬
‫إن كنت صديقاً لشخص استخدم التطبيق،‬
‫لن تعرف أنني سحبت بياناتك كلها.‬
‫"اليوم، وبعد صراع طويل مع سرطان الدم،‬
‫توفي والدي."‬
‫كنا نأخذ معلومات‬
‫مثل تحديث الحالة والإعجابات،‬
‫وفي بعض الحالات، الرسائل الخاصة.‬
‫لم نستهدفك فقط كونك ناخباً،‬
‫بل استهدفنا شخصيتك.‬
‫كنا بحاجة إلى الوصول‬
‫إلى مئات الآلاف من الأشخاص وحسب،‬
‫لنبني ملفاً نفسياً،‬
‫عن كلّ ناخب في "الولايات المتحدة".‬
‫ولم يعرف الناس أن هذه البيانات تؤخذ عنهم‬
‫بتلك الطريقة؟‬
‫لا.‬
‫لم يتوقف أحد للتفكير والقول، "في الواقع،‬
‫هذه معلومات شخصية عن الناس،‬
‫ونحن نأخذها ونستخدمها‬
‫بأساليب لا يفهمونها."‬
‫لا.‬
‫عبر التاريخ، هناك أمثلة‬
‫عن تجارب لا أخلاقية جداً.‬
‫أهذا ما كان يجري؟‬
‫برأيي، كانت تجربة لا أخلاقية جداً.‬
‫كنتم تتلاعبون بنفسية بلد بأكمله،‬
‫بدون أي موافقة أو إدراك لما يجري.‬
‫وأنتم لا تتلاعبون وحسب بنفسية أمة كاملة،‬
‫بل تتلاعبون بنفسية أمة كاملة‬
‫في قلب عملية ديمقراطية.‬
‫بدأت الأمور تتضّح وتظهر.‬
‫لم نعد نهدّد بالقيام بأمور،‬
‫بل إننا نفعل ذلك فعلاً.‬
‫- حسناً، نحن جاهزون.‬
‫- 1، 2، 3...‬
‫ننتقل الآن إلى الفضيحة الجديدة‬
‫بشأن شركة التحاليل الانتخابية‬
‫"كامبريدج أناليتيكا".‬
‫رفع "ديفيد كارول" دعوى قانونية‬
‫في "بريطانيا"‬
‫ويطالب المحكمة بإجبار "كامبريدج أناليتيكا"‬
‫على تسليم كل البيانات التي جمعتها عنه.‬
‫اشرح لنا ما الذي تطالب فيه.‬
‫أطلب كشفاً كاملاً، إذاً...‬
‫من أين حصلوا على بياناتنا،‬
‫كيف عالجوها ومع من تشاركوها،‬
‫وهل يحق لنا الانسحاب؟‬
‫تقول "كامبريدج أناليتيكا"‬
‫إن لديها 5 آلاف وحدة رصد بيانات‬
‫عن الملايين من الناس.‬
‫هذا صحيح.‬
‫عندما يدرك الناس مدى المراقبة‬
‫التي يخضعون لها،‬
‫أظن أنهم سيصابون بصدمة.‬
‫لا نعمل مع بيانات "فيسبوك"‬
‫ولا نملك بيانات "فيسبوك".‬
‫نستخدم "فيسبوك" كمنصة إعلانية.‬
‫سيد "نيكس"، أخبار القناة 4.‬
‫هل ضلّلت البرلمان في قضية "فيسبوك"؟‬
‫طبعاً لا.‬
‫من الجنون أن عليّ أن أتحمّل سنة كاملة‬
‫من الدعاوى القضائية الخطيرة في بلد آخر‬
‫لأستعيد بياناتي كناخب.‬
‫"ديفيد"، لا تتوقف ولا تملّ.‬
‫- استمرّ.‬
‫- سأفعل ذلك. لا تقلقي.‬
‫لا تنم.‬
‫تراجع سهم "فيسبوك" بنسبة 6.35 بالمئة.‬
‫هذا يعادل 120 مليار دولار. هذا ضخم!‬
‫ضباط في مكتب مفوّض المعلومات‬
‫في "المملكة المتحدة"‬
‫يفتّشون مقرّ "كامبريدج أناليتيكا" في "لندن".‬
‫إنهم في الداخل ويبحثون في الحواسيب،‬
‫ويبحثون عن مستندات.‬
‫كان "فيسبوك" على علم بجمع البيانات‬
‫منذ أكثر من سنتين،‬
‫ولكنه لم يعلن عن الأمر إلا قبل 3 أيام.‬
‫حقاً يا "فيسبوك"؟‬
‫نسيتم أن تذكروا أن 50 مليون شخص‬
‫تعرّضوا لخرق في بياناتهم الشخصية.‬
‫ولكن كلّما أقيم حفل عيد ميلاد‬
‫لكلب شقيقة صديق عمي،‬
‫يصلني تنبيه؟‬
‫"تمنّ لـ(ريكس) عيداً سعيداً"‬
‫أنت تواجه عملاقاً،‬
‫بل جباراً في التسويق للبيانات.‬
‫إلى أي درجة أنت متفائل بالنجاح؟‬
‫لا يريد الناس الاعتراف بأن الدعاية فعالة.‬
‫لأن الاعتراف بذلك يعني مواجهة‬
‫نقاط الضعف الشخصية،‬
‫وانعدام الخصوصية المروّع،‬
‫والاعتماد اليائس على المنصات التكنولوجية‬
‫التي تدمرّ ديمقراطياتنا على عدة أصعدة.‬
‫انضمّوا للنضال للمساعدة‬
‫على استرجاع بياناتنا.‬
‫"27 مارس 2018، البرلمان البريطاني،‬
‫تحقيق وزارة الثقافة في الأخبار الكاذبة"‬
‫أهلاً بكم في تحقيقنا في مسألة‬
‫التضليل والأخبار الكاذبة.‬
‫أريد أن أرحّب بـ"كريستوفر وايلي"‬
‫و"بول أوليفييه ديهاي"‬
‫في هذه اللجنة اليوم لتقديم أدلة.‬
‫هل قمتما أو أي شخص آخر بتقييم‬
‫ما إن كان هذا الأمر أحدث فرقاً‬
‫في النتيجة النهائية‬
‫في الاستفتاء بشأن "الاتحاد الأوروبي"؟‬
‫عندما يُكشف أمرك بأنك تتعاطى منشّطات‬
‫في الألعاب الأولمبية...‬
‫لا ينشأ جدل بشأن كمية المنشطات‬
‫غير القانونية التي تعاطيتها، صحيح؟‬
‫ولا تقولون، "كان ليفوز‬
‫بالمركز الأول في أي حال".‬
‫أو، "تناول نصف الكمية وحسب" أو...‬
‫هذا لا يهم. إن كُشف أمرك وأنت تغشّ،‬
‫تخسر ميداليتك، صحيح؟‬
‫لأن...‬
‫إن سمحنا بالغش في العملية الديمقراطية،‬
‫ماذا سيحصل في المرة المقبلة؟‬
‫ماذا عن المرة التي تليها؟‬
‫صحيح؟ يجب ألا يفوز أحد بالغش.‬
‫سيقول الكثيرون، حتى أنا سأقول...‬
‫أنه بما أنك عملت عن كثب مع هؤلاء الناس،‬
‫لفترة من الوقت،‬
‫لم قرّرت أن تفضح الأمر،‬
‫وتقدّم أدلّة ضد أشخاص كانوا زملاء لك؟‬
‫إنها مسيرة للوصول للرضا عما ابتكرته،‬
‫وتأثير ما ابتكرته على مجريات الأمور.‬
‫أنا نادم جداً على دوري في تأسيس ذلك.‬
‫ولكن توجّهت الأنظار نحوي كثيراً‬
‫لأنني أصبحت نوعاً ما...‬
‫وجه العملية، لأنني كنت من...‬
‫تقدّم وربط اسمه بالعملية.‬
‫ولكن يجب أن تدعوا‬
‫"بريتني كايزر" أيضاً إلى اللجنة.‬
‫من هي "بريتني كايزر"؟‬
‫"من (بريتني كايزر)‬
‫في (كامبريدج أناليتيكا)"‬
‫"هل تريدني أن أباشر العقد غداً؟"‬
‫"الموضوع: دعم (ترامب) للرئاسة"‬
‫"أحسنت يا (بريتني). أنت رائعة! (أ)"‬
‫لم أعد مهتمة بالدفاع عن رجال بيض نافذين‬
‫من الواضح أنهم لا يهتمون بمصالح الجميع.‬
‫"مفاجأة!"‬
‫كانت "بريتني كايزر" لاعبة أساسية‬
‫في "كامبريدج أناليتيكا"،‬
‫وتطوّعت لتصبح كاشفة للفساد.‬
‫قبل 3 أسابيع، كانت "بريتني كايزر"‬
‫مسؤولة كبيرة في الشركة،‬
‫وكان تملك مفتاح بيت "ستيف بانون"‬
‫في "واشنطن".‬
‫تحدّثت في "مؤتمر العمل السياسي المحافظ"‬
‫عام 2016 مع "كيليان كونواي"،‬
‫وأمضت ليلة الانتخابات‬
‫في حفلة فوز "ترامب"‬
‫مع الممولّة الضخمة "ريبيكا ميرسر"...‬
‫"سيرتها الذاتية غريبة"‬
‫كانت الآنسة "كايزر" على علاقة وطيدة أيضاً‬
‫بالمليونير الداعم لحملة "بريكزيت"،‬
‫"آرون بانكس"‬
‫وحملته "الانسحاب من الاتحاد الأوروبي".‬
‫"(بريتني كايزر) تبلّغ عن‬
‫(كامبريدج أناليتيكا) وتكتفي من الأكاذيب"‬
‫"ليست كاشفة للفساد!"‬
‫إنه يطرح مواضيع مثيرة للاهتمام.‬
‫لم تتحدّث الآن برأيك؟‬
‫أخبرتنا عن جزء من الصورة.‬
‫كانت تتحدّث مع المحقّقين‬
‫وسنعرف الصورة الكاملة‬
‫في مرحلة لاحقة...‬
‫"إن كانت (بريتني كايزر) تتحدّث،‬
‫فالأمور ستتفجّر."‬
‫"في مكان ما في (تايلاند)"‬
‫لديّ أدلّة تثبت أن حملات "بريكزيت"،‬
‫وحملة "ترامب"،‬
‫ربما تمّت بطريقة غير قانونية.‬
‫ولذلك، ومن أجل سلامتي الشخصية،‬
‫لا داع للإعلان عن موقعي الجغرافي.‬
‫أجلس هنا...‬
‫"(بريتني كايزر) مديرة تطوير‬
‫سابقة في (كامبريدج أناليتيكا)"‬
‫أنا الشخص الذي يحاول الإطاحة بإدارتين‬
‫وأقوى الشركات في العالم،‬
‫بضربة واحدة.‬
‫برواية متقطّعة‬
‫ولكن آمل أن تكتمل الصور قريباً.‬
‫أثرى الشركات هي شركات التكنولوجيا.‬
‫"غوغل" و"فيسبوك" و"أمازون" و"تيسلا".‬
‫والسبب في كون هذه الشركات‬
‫الأقوى في العالم،‬
‫هو لأن قيمة البيانات‬
‫تخطّت في العام الماضي سعر النفط.‬
‫البيانات هي الأصول الأغلى على الأرض.‬
‫وهذه الشركات قيّمة لأنها تستغل أصول الناس.‬
‫عندما اتصل بي أحد أصدقائي،‬
‫وسألني إن كنت موافقة‬
‫نظراً للطريقة التي سيتذكّر فيها‬
‫التاريخ قصتي...‬
‫وفكّرت في نفسي، "لا.‬
‫لست موافقة."‬
‫وأظن أنه يمكنني تقديم الكثير من المعلومات‬
‫التي قد تساعد في تحسين الأمور، ربما.‬
‫"كيف حالك؟"‬
‫"أحتاج إلى نصيحة"‬
‫"لم أعد أعمل مع (كامبريدج أناليتيكا)‬
‫منذ أسبوعين"‬
‫"(بول هيلدر)، كاتب وتقني سياسي"‬
‫أنا تقني سياسي،‬
‫أحاول أن ألقي الضوء‬
‫على كيفية استخدام  البيانات واستغلالها.‬
‫إنها لحظة أدرك فيها الناس بعمق ما يجري،‬
‫وأن هناك خطب ما هنا،‬
‫ويجب إصلاحه.‬
‫فتركت كل ما كنت أفعله،‬
‫لكي أعمل على هذه القضية مع "بريتني كايزر".‬
‫ذهبت وعثرت عليها والتقيتها،‬
‫وكانت صريحة جداً،‬
‫مما جعلني أفكّر، "هناك معلومات كثيرة هنا".‬
‫"مؤتمر العمل السياسي المحافظ"‬
‫علينا أن نفهم فعلاً‬
‫محفّزات الإقناع لدى الناس.‬
‫كيف سنتواصل مع الناخبين لكي يفهموا...‬
‫أنا و"تينا" التقينا "بريتني كايزر".‬
‫نحن مختلفون تماماً عن أي شركة‬
‫سياسية وشركة اتصالات أخرى لذا...‬
‫هل تعملون مع الطرفين؟‬
‫لا، نعمل مع الجمهوريين فقط‬
‫في "الولايات المتحدة".‬
‫"فزنا في (أيوا)!"‬
‫وفي "بريطانيا"؟‬
‫حالياً، نحن نعمل على حملة "بريكزيت".‬
‫في حملة "الانسحاب من الاتحاد الأوروبي"،‬
‫سنجري أبحاثاً واسعة عبر البلاد‬
‫لكي نفهم فعلياً لم  يريد الناس‬
‫البقاء أو الانسحاب في "الاتحاد الأوروبي".‬
‫وستساعدنا هذه الإجابات‬
‫على تنوير سياستنا واتصالاتنا،‬
‫لنحرص على أن نقنع المزيد‬
‫ممن ينتخبون للمرة الأولى،‬
‫والناخبين غير المسجّلين،‬
‫والناخبين غير المقتنعين، أكثر من قبل.‬
‫"يجب أن تجلسي وتبحثي في ذاتك‬
‫وتبدئي بكتابة حقيقة ما جرى لأجلك."‬
‫"ما حصل، المساوئ وكل شيء."‬
‫"ويمكنك أن تحقّقي الخير بما تعرفينه."‬
‫أظن أننا وضعنا الأسس الآن...‬
‫لكي تشاركنا معلومات متفجّرة بشكل معقول،‬
‫سبق أن عثرنا عليها.‬
‫ومجموعة رسائلها الإلكترونية والقرص الصلب،‬
‫هما فعلاً كنزان من المعلومات المريبة.‬
‫وما زلنا في البداية.‬
‫أخبرينا عن اجتماعك الأول في برج "ترامب".‬
‫في نوفمبر 2015،‬
‫ذهبت مع "ألكسندر نيكس"‬
‫لمقابلة "كوري ليانداوسكي"،‬
‫الذي كان مدير الحملة آنذاك.‬
‫وسألت "كوري" لم يبدو هذا المكان مألوفاً.‬
‫وقال لي، "هذه منصة تصوير برنامج (أبرنتيس).‬
‫لا بد أنك عرفته من البرنامج."‬
‫وشعرت بصدمة.‬
‫مقر حملة "ترامب"‬
‫هو استديو تصوير برنامج واقع.‬
‫أجل، بالفعل.‬
‫وفكرة قيام شركة...‬
‫بتحاليل واسعة النطاق على الشعب،‬
‫ومن تحديد المحفّزات لدى الناس‬
‫ومعرفة ما سيغيّر رأيهم من طرف إلى آخر.‬
‫يبدو هذا انتهاكاً لحس الاستقلالية‬
‫والحرية لدى الناس...‬
‫ولفكرة الديمقراطية.‬
‫أليس كذلك؟‬
‫لا أعرف... قد أناقشك في فكرتك.‬
‫ما يُفترض أن تفعله هذه الاستراتيجية‬
‫هو تحديد الناس الذين ما زالوا يفكّرون‬
‫- في عدة خيارات.‬
‫- أجل.‬
‫وتثقيفهم بشأن بعض الخيارات المتوفرة،‬
‫وإن لم يتخذوا قرارهم،‬
‫يمكن إقناعهم بالتصويت لجهة أو لأخرى.‬
‫- أجل.‬
‫- مجدداً، القرار بيدهم.‬
‫- ولكن...‬
‫- حقاً؟‬
‫- هناك أفراد قد...‬
‫- هل القرار بيدهم فعلاً؟‬
‫في النهاية، هم من يذهبون‬
‫إلى صندوق الاقتراع ويتّخذون قرارهم.‬
‫أعني، أطرح عليك هذه الأسئلة‬
‫كـ"بريتني كايزر".‬
‫- أعرف.‬
‫- اتفقنا؟‬
‫لا أطرح عليك هذه الأسئلة كموظفة‬
‫في "كامبريدج أناليتيكا" أو "أس سي أل".‬
‫لأنك لم تعودي تعملين لديهم، صحيح؟‬
‫فهمت، ولكن...‬
‫هل تظنين أن "كامبريدج أناليتيكا"...‬
‫كانت متورّطة في انتهاك حقوق الناس؟‬
‫لا.‬
‫ولكن مجدداً، أشكّك في أمور كثيرة‬
‫كلّما عرفت المزيد من الأخبار.‬
‫أجل.‬
‫أمضيت حياتي المهنية كلها قبل ذلك‬
‫في العمل دفاعاً عن حقوق الإنسان.‬
‫حسناً.‬
‫لنعد إلى ذلك.‬
‫لم يكن هذا منذ وقت طويل،‬
‫منذ 10 سنوات فقط.‬
‫- لم يكن منذ وقت طويل.‬
‫- أجل.‬
‫"هذا كلبنا. 31 مارس 2006"‬
‫عملت في الانتخابات‬
‫منذ أن كان عمري 14 أو 15 عاماً.‬
‫أخبرت قريبتي أنني تقدّمت للعمل كمتدرّبة‬
‫في حملة "أوباما".‬
‫وقالت، "يا إلهي! من الأفضل أن تحصلي‬
‫على الفرصة التدريبية وإلا سأموت!"‬
‫كنت في الفريق الذي اهتمّ‬
‫بحساب "أوباما" على "فيسبوك".‬
‫اخترعنا طريقة استخدام وسائل‬
‫التواصل الاجتماعي للتواصل مع الناخبين.‬
‫"أشكركم على دعمكم"‬
‫ثم أمضيت عدة سنوات‬
‫في الدفاع عن حقوق الإنسان،‬
‫والعلاقات الدولية،‬
‫وعملت مع منظمة العفو الدولية،‬
‫وعملت مع مجموعات ضغط‬
‫في "الأمم المتحدة" و"البرلمان الأوروبي".‬
‫"تحياتي من (لاهاي)"‬
‫وكنت دائماً أقول إنني أحب‬
‫العمل في حملات تدافع عن حقوق الإنسان.‬
‫ولكن أشعر أحياناً أنني أضرب رأسي بجدار،‬
‫لأنني لا أرى نتائج أعمالي.‬
‫لا أعرف إن كنت أهدر وقتي فعلياً.‬
‫وهناك التقيت بـ"ألكسندر نيكس".‬
‫ظن أصدقاؤنا أنه سيكون من المضحك‬
‫أن يعرّفونا على بعضنا.‬
‫كان يريد أن يعرف المزيد‬
‫عن تجربتي مع الديمقراطيين.‬
‫أعطاني بطاقته وقال لي،‬
‫"دعيني أجعلك تثملين وأسرق أسرارك."‬
‫وفي ديسمبر 2014، عرض عليّ وظيفة.‬
‫"المناظرة الرئاسية الجمهورية، ضيف"‬
‫التعرّف على شركة حيث يمكنني‬
‫أن أرى تأثير عملي،‬
‫كان أمراً مثيراً جداً بالنسبة إليّ.‬
‫فأصبحت محافظة أكثر ومتأنقة،‬
‫من حيث اختياري لملابسي وطريقة كلامي.‬
‫وبدأت أقوم بأمور مثل ممارسة الصيد‬
‫في عطلة الأسبوع،‬
‫وما شابه.‬
‫كان هذا مختلفاً تماماً‬
‫عما كنت أفعله بالعادة.‬
‫لا بد أنها كانت مغامرة خيالية.‬
‫كان الأمر مثيراً للاهتمام.‬
‫كنت أنتعل حذاء رعاة البقر،‬
‫وأتقمّص الشخصية وحصلت على بطاقة عضوية‬
‫في الاتحاد القومي للأسلحة. ‬
‫- أجل. انضممت إليها؟‬
‫- أجل.‬
‫لكي أفهم طريقة تفكيرهم.‬
‫لا أريد أن أستخدم الأسلحة،‬
‫فهي لا تهمني إطلاقاً.‬
‫شعرت أنني أتعرّف...‬
‫على أشخاص كنت أختلف معهم كثيراً،‬
‫مثل جدّيّ وعمّاتي وأعمامي وأقاربي.‬
‫إذاً لم يكن هذا مجرّد زيّ  تنكّرت به،‬
‫بل شعرت أن الأمر مهم؟‬
‫كان مهماً بل هو مهم.‬
‫أظن أن المشكلة الرئيسية‬
‫في السياسة الأمريكية‬
‫هي أن الناس مستقطبين جداً‬
‫لدرجة أنهم لا يفهمون بعضهم البعض،‬
‫وبالتالي لا يمكنهم العمل معاً‬
‫ولذلك لا يتحقّق أيّ شيء.‬
‫سوف أحضّر بعض الأسئلة لسيناتور،‬
‫وسيطرحها هو بدوره على "مارك زاكربرغ"‬
‫في اللجنة القضائية في مجلس الشيوخ‬
‫يوم الثلاثاء.‬
‫"كم من عائدات (فيسبوك)‬
‫يأتي مباشرة من التجارة‬
‫ببيانات المستخدمين الشخصية؟"‬
‫كلّه.‬
‫تماماً.‬
‫في الواقع، "فيسبوك" يعرف أكثر‬
‫عن هذا الموضوع‬
‫من أي طرف آخر في العالم،‬
‫لأن "فيسبوك" هو أفضل منصة لإجراء التجارب.‬
‫أجل، صحيح.‬
‫ودائماً ما تعود عليك بأفضل نسبة للتفاعل.‬
‫ننفق دائماً الجزء الأكبر من أموالنا‬
‫على إعلانات أو حملات سياسية على "فيسبوك".‬
‫يحصل دائماً على الجزء الأكبر‬
‫من ميزانية الإعلانات.‬
‫- صحيح.‬
‫- نعم.‬
‫وهناك على الأقل احتمال‬
‫بأن الشعب الأمريكي‬
‫والشعوب في دول أخرى‬
‫قد استُخدموا لتنفيذ التجارب.‬
‫"يُرجى تقييم الأسئلة كلها"‬
‫أتذكرون أسئلة "فيسبوك" التي استخدمناها‬
‫لتحديد نماذج الشخصية للناخبين‬
‫في "الولايات المتحدة"؟‬
‫في الواقع،‬
‫لم نستهدف جميع الناخبين بالتساوي.‬
‫إن الجزء الأكبر من مواردنا‬
‫أستُنفد في استهداف‬
‫الذين ظننا أنه يمكننا تغيير عقولهم.‬
‫كنا نسميّهم "القابلين للإقناع".‬
‫إنهم منتشرون في كل أنحاء البلاد.‬
‫ولكن الأهم بينهم كانوا المقيمين‬
‫في الولايات المتأرجحة،‬
‫مثل "ميشيغان" و"ويسكونسن"‬
‫و"بنسلفانيا" و"فلوريدا".‬
‫كانت كلّاً من هذه الولايات مقسّمة ‬
‫إلى دوائر انتخابية.‬
‫ويمكن القول إنه كان هناك 22 ألف ناخب‬
‫قابلين للإقناع في هذه الدائرة،‬
‫وإن استهدفنا ما يكفي من الأشخاص‬
‫القابلين للإقناع في الدوائر الصحيحة،‬
‫فإن هذه الولايات ستنتخب جمهوريين‬
‫بدلاً من الديمقراطيين.‬
‫صمّم فريق الإبداع لدينا مضموناً شخصياً‬
‫لتحفيز هؤلاء الأفراد.‬
‫يحب الإرهابيون الحدود المثقوبة.‬
‫الفجوات الكبيرة في الأمن الحدودي‬
‫تسمح للإرهابيين...‬
‫هاجمناهم عبر المدوّنات ومقالات على الإنترنت‬
‫ومقاطع مصوّرة وإعلانات...‬
‫على كلّ منصّة ممكنة.‬
‫إلى أن رأوا العالم كما نريدهم أن يروه.‬
‫إلى أن صوّتوا لمرشّحنا.‬
‫هذا مثل لعبة مرتدّة.‬
‫ترسل بياناتك،‬
‫فيتمّ تحليلها،‬
‫وتعود إليك بصورة رسائل مستهدِفة،‬
‫لتغيّر تصرفاتك.‬
‫"اهزموا (هيلاري) الفاسدة"‬
‫"إعجاب"‬
‫أعلنت لجنة وزارة الثقافة‬
‫أسماء الشهود المرتقبين‬
‫في التحقيق بشأن الأخبار الكاذبة.‬
‫- ها أنت.‬
‫- أنا.‬
‫- ستشهدين قبل "ألكسندر" بيوم.‬
‫- المدير العام التنفيذي السابق.‬
‫"الشهود المرتقبون"‬
‫سيشهد بعدي بيوم.‬
‫"(بريتني كايزر)، (ألكسندر نيكس)"‬
‫أجل. هل بدأت تشعرين بأن الأمر سيحصل فعلاً؟‬
‫إنه مخيف جداً.‬
‫هذا حقيقي.‬
‫وهذا أمر ضخم.‬
‫"قضية (كامبريدج أناليتيكا) تثير أسئلة‬
‫محورية بشأن ديمقراطيتنا"‬
‫"اتبعوا البيانات: هل يربط مستند قانوني‬
‫حملات (بريكزيت) بالملياردير الأمريكي؟"‬
‫عندما كتبت للمرة الأولى‬
‫عن "كامبريدج أناليتيكا"،‬
‫كان هذا في ديسمبر 2016.‬
‫قلت إنهم عملوا في حملة "ترامب"،‬
‫وفي حملة "بريكزيت".‬
‫"(ترامب) و(بريكزيت)"‬
‫وبدأت أتلقى رسائل منهم مفادها،‬
‫"لم نعمل أبداً في حملة (الانسحاب)."‬
‫"(كامبريدج أناليتيكا) لم تقم بأي أعمال‬
‫مدفوعة أو غير مدفوعة لحملة (الانسحاب)"‬
‫وكان هذا صادماً لأن موقع حملة‬
‫"الانسحاب من الاتحاد الأوروبي"‬
‫ذكر التالي،‬
‫"استخدمنا (كامبريدج أناليتيكا)".‬
‫كانت هناك بيانات من "ألكسندر نيكس"‬
‫عن عمل الشركة في حملة "الانسحاب".‬
‫أجل، أخشى أننا لا نتحدّث‬
‫عن تلك الحملة، إطلاقاً.‬
‫لم تفعلوا؟ أم فعلتم؟‬
‫لا، لا نناقشها.‬
‫- حسناً.‬
‫- أجل.‬
‫وعندها اكتشفت هذا الشريط المصوّر‬
‫للقاء صحافي لإطلاق الحملة.‬
‫وتفاجأت حين رأيت "بريتني كايزر".‬
‫إنها تعمل مع "كامبريدج أناليتيكا".‬
‫إنها في المؤتمر الصحافي،‬
‫وتتحدّث عن الأمور الذكية‬
‫التي سيقومون بها بهذه البيانات‬
‫من أجل حملة "الانسحاب".‬
‫شعرت بصدمة.‬
‫كيف تستمرين بنكران الأمر؟ هذا جنون.‬
‫"الانسحاب من الاتحاد الأوروبي"‬
‫وفي الوقت نفسه تماماً،‬
‫بدأت حملة "الانسحاب" بنشر‬
‫مقاطع مصوّرة فظيعة عني.‬
‫يجب أن أخرج من هنا!‬
‫كان هناك شريط مصوّر مركّب‬
‫من مشهد من فيلم "إيربلين".‬
‫- تمالكي نفسك!‬
‫- دعيني أتولى الأمر، رجاءً.‬
‫وكأن مجموعة كبيرة من الناس‬
‫تقول لي ألا أتصرف بجنون.‬
‫وكانوا يضربونها.‬
‫عد إلى مقعدك! سأهتم بالأمر.‬
‫وكأنهم يقولون لي، "اهدئي!"‬
‫صفّ طويل من الناس‬
‫وكان الشخص الأخير يحمل مسدساً.‬
‫والمشهد بأكمله،‬
‫كان مرفقاً بموسيقى النشيد الوطني الروسي.‬
‫بعد يوم من نشر شريط "الانسحاب"،‬
‫قام رئيس تحرير منظمة إخبارية أخرى‬
‫كنت سأعدّ تقريراً لها،‬
‫دعاني إلى الغداء وقال لي،‬
‫"أظن أننا سنخاطر جداً‬
‫إن سمحنا لك بتقديم التقرير."‬
‫"شاهدوا (كارول كادوالادر) تتلقى ضربة‬
‫مع تجذّر المؤامرة الروسية"‬
‫العيش مع معلومات مغلوطة‬
‫هو أمر خطير فعلاً.‬
‫وهذه الحملة الدعائية كل يوم.‬
‫وأن تشعر بتأثيرها وتعرف أنها فعالة.‬
‫يؤثر هذا على حياتك الفعلية،‬
‫بغض النظر إن صدّقها الناس أم لا.‬
‫اعتدت أن أكتب القصص،‬
‫أكتب القصة وأنتقل إلى الموضوع التالي.‬
‫أنا كاتبة مقالات وهذا عملي.‬
‫ولكنني استأت لأنهم كذبوا.‬
‫وهم يكذبون بشأن مسألة ضخمة.‬
‫لأن هذا، كما تعلمون...‬
‫مستقبل البلاد مرتبط بذلك.‬
‫- ما رأيك يا "نايجل"؟‬
‫- "نايجل"!‬
‫"نقطة تحوّل - (الاتحاد الأوروبي) خذلنا"‬
‫في الاستفتاء،‬
‫كان معظم الناس يتمتعون بآراء ثابتة.‬
‫ولكن كانت هناك مجموعة ضئيلة من الناس‬
‫الذين لم يكن رأيهم ثابتاً.‬
‫هؤلاء كانوا قابلين للإقناع.‬
‫ارتكز الأمر على إيجاد هؤلاء الناس القلّة‬
‫وإغراقهم بالإعلانات.‬
‫"السماح للأتراك بالسفر بدون تأشيرة‬
‫سيسهّل حركة المجرمين والإرهابيين"‬
‫هذا ما كان خفياً علينا.‬
‫ليذكر التاريخ يوم 23 يونيو‬
‫على أنه يوم استقلالنا"‬
‫قال الشعب البريطاني كلمته‬
‫والجواب هو، "سنخرج".‬
‫نحو الأفضل أو الأسوأ،‬
‫هذا القرار سيحدّد سياساتنا‬
‫في السنوات المقبلة.‬
‫لندرك أن هذه البلاد العظيمة‬
‫ارتكبت خطأ فظيعاً!‬
‫ما حدث أشبه بزلزال!‬
‫وماذا يحصل بعد الزلازل؟ ننتظر ونرى.‬
‫لم يتّفق الناس على معنى "الانسحاب".‬
‫- الأمر بسيط، ننسحب وانتهينا.‬
‫- لم يصدر بيان عن الحملة.‬
‫لا معنى لـ"ننسحب وانتهينا"...‬
‫"بريكزيت"!‬
‫"(لندن)"‬
‫من أجل السلامة،‬
‫ينصح الأهل بعدم نقل الأطفال‬
‫على عربات الأمتعة،‬
‫أو السماح لهم باللعب‬
‫على السلالم الكهربائية...‬
‫مرحباً يا أمي!‬
‫دخلت! أجل!‬
‫إذاً دخلت إلى "المملكة المتحدة" بدون مشاكل،‬
‫وهذا أمر رائع.‬
‫أريدك أن تكوني مرتاحة نفسياً مع ما يجري،‬
‫لأن ما تفعلينه هو التزام هائل.‬
‫أعرف.‬
‫وما زلت خائفة على حياتك.‬
‫أجل.‬
‫مع الأشخاص النافذين المتورّطين...‬
‫أجل، أعرف.‬
‫يجب أن تتوخّي الحذر دائماً.‬
‫أعرف ولكن لا يمكنني أن أسكت‬
‫لأن هذا سيغضب أشخاصاً نافذين.‬
‫أعرف.‬
‫أفهم كلامك.‬
‫يجب أن يُسقط أحد ما الحقيرين.‬
‫تماماً.‬
‫إذاً... على أي حال.‬
‫عندما أكون في إجازة في الشهر المقبل،‬
‫سأذهب لأدفع رسوم الكهرباء والغاز.‬
‫لا أملك ألف دولار الآن، لذا سأنتظر.‬
‫يمكنني أن أدفع نيابةً عنك.‬
‫لا تقلقي. لا أحتاج إلى المال الآن.‬
‫حسناً يا عزيزتي، ابقي سالمة.‬
‫- أحبك.‬
‫- كوني بأمان. أحبك.‬
‫- أحبك. إلى اللقاء.‬
‫- إلى اللقاء يا عزيزتي.‬
‫أنا مسرورة جداً لأنني عدت.‬
‫لكن لا أظن أنه يمكنني أن أخرج‬
‫إلى أماكن عامة خلال تواجدي هنا.‬
‫عندما غادرت آخر مرة،‬
‫وجدت نفسي في موقف صعب جداً‬
‫مع الكثير من أصدقائي.‬
‫- مخرج الحريق رقم 1؟‬
‫- نعم.‬
‫غضب الكثيرون لأنني أعمل‬
‫على حملة "بريكزيت"،‬
‫وغضبوا لأنني استمريت بالعمل في شركة‬
‫دعمت أشخاص مثل "تيد كروز" و"دونالد ترامب".‬
‫وما زالت هناك مجموعة من الناس‬
‫الذين يتساءلون،‬
‫"هل أتبع نهجاً أخلاقياً‬
‫أم أنني أفعل هذا لأحمي نفسي؟"‬
‫المزيد عن "فيسبوك" في عطلة الأسبوع،‬
‫حيث يستعد "مارك زاكربرغ"‬
‫ليشهد أمام "الكونغرس"‬
‫غداً والأربعاء.‬
‫وأعلن سابقاً‬
‫عن بعض الإجراءات الجديدة،‬
‫ضمن جهود الشركة‬
‫لمنع التدّخل في الانتخابات...‬
‫هذا عدد اليوم من صحيفة "فاينانشل تايمز".‬
‫يظهر اسمي في أعلى الصفحة الأولى‬
‫من صحيفة "فاينانشل تايمز".‬
‫تباً!‬
‫ها هو!‬
‫"(زاكربرغ) يستعدّ لتحقيق في (الكونغرس).‬
‫سيعترف رئيس (فيسبوك)‬
‫بأن شبكة التواصل الاجتماعي لم تفعل ما يكفي‬
‫لتمنع استخدام أدواتها للأذية."‬
‫"يجب أن يدفع (فيسبوك) لمستخدميه البالغ‬
‫عددهم مليارين، لقاء بياناتهم الشخصية.‬
‫"تتطوّر شركات التكنولوجيا الكبيرة‬
‫لتصبح أنظمة كليبتوقراطية رقمية.‬
‫البارحة..."‬
‫"شركات مثل (فيسبوك)‬
‫و"(غوغل) و(أمازون)..."‬
‫فوّتت المقطع عن...‬
‫"ساعدت في إنشاء هذا الوحش...‬
‫الذي...‬
‫"آمل أن يصبح (فيسبوك) قدوة"‬
‫أعاث الفوضى حول العالم‬
‫وسنستغرق سنوات للتعافي منها،‬
‫وأشعر بالاستياء مما حصل."‬
‫لا أرى هذا هنا.‬
‫بدأت حروب البيانات.‬
‫"(مارك زاكربرغ) المدير العام التنفيذي‬
‫لـ(فيسبوك) يتحدّث عن بيانات المستخدمين"‬
‫"لجنتا (الكونغرس) القضائية والتجارية"‬
‫أعني هذه شركة خارقة،‬
‫والدولة الوحيدة التي تملك صلاحية عليها‬
‫هي دولتنا.‬
‫لجنة القضاء والتجارة والعلوم والنقل،‬
‫ستنعقد الآن.‬
‫رئيس اللجنة "غراسلي" وأعضاء اللجنة.‬
‫لطالما كانت أولويتي الأبرز‬
‫هي مهمتي الاجتماعية في الجمع بين الناس،‬
‫وبناء المجتمع وتقريب البيئات المختلفة.‬
‫ولكن من الواضح الآن‬
‫أننا لم نفعل ما يكفي لنمنع هذه الأدوات‬
‫من التسبّب بالأذى أيضاً.‬
‫قبل أن أتحدّث عن الخطوات‬
‫التي سنتّخذها لمعالجة هذه المشاكل،‬
‫أريد التحدّث عن كيفية وصولنا إلى هنا.‬
‫عندما اتصلنا بـ"كامبريدج أناليتيكا"،‬
‫قالوا لنا إنهم محوا البيانات.‬
‫وقبل شهر تقريباً، سمعنا عن تقارير جديدة‬
‫توحي بأن هذا الكلام غير صحيح.‬
‫لذا سنعرف ما فعلته ‬
‫"كامبريدج أناليتيكا" تحديداً.‬
‫ألق اللوم عليّ يا "مارك"، تفضل.‬
‫لمعالجة هذه المشكلة ومنع تكرارها.‬
‫أشكركم على استضافتي هنا اليوم،‬
‫وأنا مستعد للإجابة على أسئلتكم.‬
‫يا سيد "زاكربرغ".‬
‫خلال حملة العام 2016،‬
‫عملت شركة "كامبريدج أناليتيكا"‬
‫مع حملة "ترامب"‬
‫لتحسين الاستراتيجية ضمن مشروع "ألامو".‬
‫هل كان موظفو "فيسبوك" معنيين في الأمر؟‬
‫أيتها السيناتور، لست على علم بأن موظفينا‬
‫كانوا يعملون مع "كامبريدج أناليتيكا".‬
‫- بلى، فعلوا!‬
‫- يا للهول!‬
‫يا إلهي!‬
‫الفريق الجمهوري في العاصمة‬
‫كان يعمل معهم. أنا التقيت بهم.‬
‫مع أنني أعرف أننا ساعدنا‬
‫حملة "ترامب" بشكل عام،‬
‫في دعم المبيعات تماماً كما فعلنا‬
‫مع الحملات الأخرى.‬
‫فربما كانوا معنيين‬
‫وعمل الجميع معاً في الفترة نفسها؟‬
‫ربما هذا أمر سيظهره تحقيقكم.‬
‫أيتها السيناتور، يمكنني أن أطلب‬
‫من فريقي أن يطلعك لاحقاً‬
‫على أي تفاصيل قد لا أكون‬
‫على علم بها اليوم والآن.‬
‫يا إلهي! هذا الهدف من الجلسة، أنت...‬
‫- هل تعرف عمّا أتكلّم؟‬
‫- لا.‬
‫حسناً.‬
‫أتظن أن المستخدمين البالغ عددهم‬
‫87 مليوناً... هل تعتبرهم ضحايا؟‬
‫أيها السيناتور، أظن...‬
‫أجل، أعني أنهم لم يريدوا لمعلوماتهم...‬
‫أن تُباع لـ"كامبريدج أناليتيكا"‬
‫من قبل مطوّر و...‬
‫هذا ما حصل.‬
‫وحصل تحت إدارتنا.‬
‫ومع أننا لم نفعل ذلك بأنفسنا،‬
‫أظن أنه من مسؤوليتنا أن نتمكن من تجنّب ذلك،‬
‫وأن نتمكّن من التصرّف في وقت أبكر.‬
‫من الخطوات التي علينا اتخاذها الآن،‬
‫هي أن نجري تحقيقاً شاملاً‬
‫في جميع أنظمة "كامبريدج أناليتيكا"،‬
‫لكي نفهم ما يفعلونه‬
‫وإن كانوا ما زالوا يملكون البيانات...‬
‫من الواضح أن "فيسبوك" تعرّض لإساءة كبيرة‬
‫إلى سمعته،‬
‫بمجرد ربطه بـ"كامبريدج أناليتيكا".‬
‫...قامت بها "كامبريدج أناليتيكا"...‬
‫...مرتبط بـ"كامبريدج أناليتيكا"...‬
‫الأخبار الأخيرة عن "كامبريدج أناليتيكا"...‬
‫وجمع البيانات...‬
‫انظري إلى عدد منشورات الناس‬
‫عن "زاكربرغ"...‬
‫- الجميع يشاهد.‬
‫- يا إلهي.‬
‫ولا يُحكى إلا عن...‬
‫"كامبريدج"...‬
‫لم أظن قط أن العالم كلّه سيعرف‬
‫من هي "كامبريدج أناليتيكا".‬
‫"وسم (كامبريدج أناليتيكا)"‬
‫تعلّمت الكثير من تلك الفترة.‬
‫تعلّمت مثلاً أنه عندما تمرّ بأزمة‬
‫علاقات عامة،‬
‫لا يمكنك أن تستخدم شركة‬
‫إدارة أزمات العلاقات العامة.‬
‫تحدّثنا مع...‬
‫العشرات من شركات إدارة أزمات‬
‫العلاقات العامة وأصغوا إلينا بتمعّن،‬
‫وغادروا للتفكير في الأمر‬
‫ثم عادوا وقالوا لنا...‬
‫"نعتذر ولكن لا يمكننا أن نرتبط بشركتكم."‬
‫وفي الواقع، ظننت أن هذا الهدف‬
‫من تلك الشركات.‬
‫وأصبح من المستحيل أن يكون لنا ناطق باسمنا.‬
‫دعونا إلى هذا المؤتمر الصحافي اليوم‬
‫لنبدأ بمواجهة بعض الادعاءات الكاذبة‬
‫وبصراحة، ذاك السيل من التكهّنات‬
‫والمعلومات غير الدقيقة.‬
‫تمّ تصوير الشركة وكأنها...‬
‫شرير في فيلم "جايمس بوند".‬
‫"كامبريدج أناليتيكا" ليست شريراً‬
‫من أفلام "بوند".‬
‫أتظن أن ما حصل كان غير قانوني؟‬
‫نظن أنه على الأغلب غير قانوني،‬
‫بموجب القانون البريطاني،‬
‫وهذا ما نجادل بشأنه.‬
‫لدينا بيان من "كامبريدج أناليتيكا".‬
‫قالت شركة "كامبريدج أناليتيكا"،‬
‫"لا يحق لـ(ديفيد كارول) التقدّم بهذا الطلب‬
‫تماماً كأي فرد من جماعة (طالبان)‬
‫يجلس في كهف في (أفغانستان)."‬
‫"حملة (ترامب) مرتبطة‬
‫بـ(كامبريدج أناليتيكا)"‬
‫وحلّ الأمر كموجة تسونامي.‬
‫كانت تنتشر 35 ألف قصة يومياً‬
‫على وسائل التواصل الاجتماعي.‬
‫"خداع (كامبريدج أناليتيكا)"‬
‫"ما مدى غموض (كامبريدج أناليتيكا)؟"‬
‫أرادوا أن يهزوا مصداقية "ترامب"،‬
‫وأرادوا أن يهزوا مصداقية "بريكزيت"،‬
‫وكنا نحن الوسيلة لتحقيق ذلك.‬
‫أتظن أن ديمقراطيتكم ملتوية؟‬
‫عبر تقديمنا خدمات لحملة مرشّح‬
‫تمّ ترشيحه بعدل‬
‫كممثل للحزب الجمهوري‬
‫في "الولايات المتحدة"؟‬
‫كيف يكون هذا ممكناً؟‬
‫"نظرية مؤامرة‬
‫(كامبريدج أناليتيكا) العظيمة"‬
‫أصبحت "كامبريدج أناليتيكا" مسؤولة‬
‫عن كلّ سوء يحدث في العالم.‬
‫"المدير العام التنفيذي‬
‫في (كامبريدج أناليتيكا) يحب شيئين:"‬
‫"الشمعدانات الثمينة وتدمير العالم"‬
‫أتقول إن "كامبريدج أناليتيكا" تكذب؟‬
‫إنهم يحرّفون الحقيقة عمداً.‬
‫ما دليلك على ذلك؟‬
‫كنت موجوداً.‬
‫تحدّث "كريس وايلي" بثقة كبيرة‬
‫عما جرى في "كامبريدج أناليتيكا"‬
‫و"أس سي أل"،‬
‫في العامين 2015 و2016،‬
‫في وقت لم يكن يعمل فيه مع الشركة.‬
‫عمل "كريس" مع الشركة لـ9 أشهر‬
‫وتركها عام 2014.‬
‫ثم ذهب وعمل في حملة "ترامب"،‬
‫وفقدناه.‬
‫صمّم "كريس وايلي" على تدمير الشركة.‬
‫ماذا عن "بريتني"؟‬
‫لا أعرف ما كانت تفعله "بريتني".‬
‫كانت "بريتني" شخصاً...‬
‫ظننت أنها صديقة،‬
‫وأعرف أن "ألكسندر" اعتبرها صديقة.‬
‫ولكن...‬
‫عندما ينقلب العالم رأساً على عقب،‬
‫يتصرّف الناس بشتى الطرق.‬
‫ربما هم لا يفهمون...‬
‫لم يفعلون ما يفعلونه في حينها.‬
‫أوصي بشدة أن نبدأ بالاستعداد‬
‫لجلسة الشهادة.‬
‫نراجع الرسائل الإلكترونية معاً‬
‫وربما نراجع أموراً أخرى.‬
‫ونتفق على ما ستقولين.‬
‫يا إلهي. هذا تقويمي بالكامل.‬
‫تباً.‬
‫- لديك تقويمك بالكامل؟‬
‫- تقويمي بالكامل.‬
‫يا إلهي.‬
‫تمّ تنزيله؟‬
‫لم أظن أنه سيتصل هنا.‬
‫هذا مدهش.‬
‫يمكنني أن أرسم خطاً زمنياً لكل شيء،‬
‫إن صحّ ذلك.‬
‫سيكون الخط الزمني رائعاً.‬
‫تباً، انظر.‬
‫سبتمبر 2015.‬
‫غرفة التجارة الأمريكية...‬
‫اجتماع في...‬
‫"تسويق"‬
‫"عرض ترويجي للاتحاد القومي للأسلحة"‬
‫"الانسحاب من الاتحاد الأوروبي"، مراجعة.‬
‫كل شيء هنا.‬
‫أعرف تماماً متى حصل كل شيء.‬
‫دائماً وإلى الأبد.‬
‫لم أدرك كمّ المعلومات التي أملكها.‬
‫لديّ معلومات أكثر بكثير،‬
‫ولكن هذه الأمور التي أعدت إرسالها‬
‫والتي أظن أنها مهمة.‬
‫هل تمكنت من إلقاء نظرة عليها؟‬
‫راجعت معظم ما أرسلته‬
‫وسأتابع اليوم.‬
‫سأفتح أحد العروض الترويجية.‬
‫"الملف السياسي (كامبريدج أناليتيكا)."‬
‫ما هذا؟‬
‫هذا جنوني!‬
‫"بياناتنا تميّزنا"‬
‫هذه لائحة بمصادر البيانات الأساسية.‬
‫وانظر! لديّ مجموعة بيانات "فيسبوك"‬
‫التي تتضمن 30 مليون شخص.‬
‫هذا مكتوب هنا.‬
‫يا للهول!‬
‫يا إلهي!‬
‫تمّ إنشاؤه في 4 فبراير 2016.‬
‫هذا بعد أن قلنا لـ"فيسبوك"‬
‫إننا محونا البيانات.‬
‫30 مليون شخص،‬
‫حصلنا على بياناتهم عبر البروفسور "كوغان".‬
‫هذا ما يعنيه هذا.‬
‫وهو يعترف بذلك هنا، "بياناتنا تميّزنا".‬
‫لأننا ننقب في ملفات الناس الشخصية‬
‫فيما لا يفعل غيرنا ذلك.‬
‫اللعنة!‬
‫نسيت أن هذه الأمور موجودة.‬
‫هناك معلومات كثيرة.‬
‫"جاري التحميل"‬
‫"من نحن"‬
‫"(كامبريدج أناليتيكا)،‬
‫عرض المبيعات"‬
‫"من حاسوب (بريتني)"‬
‫...ما نريد فعله كشركة.‬
‫نحن وكالة تسعى إلى تغيير السلوكيات.‬
‫إن الغاية المنشودة في الاتصالات‬
‫هي عندما تبدأ بتغيير التصرفات.‬
‫تشكّل "ترينيداد"‬
‫حالة تاريخية مثيرة للاهتمام‬
‫من حيث أسلوب تعاملنا مع المشاكل.‬
‫في "ترينيداد" حزبان سياسيان أساسيان،‬
‫حزب للسود وحزب للهنود.‬
‫وهما يطعنان ببعضهما البعض.‬
‫ونحن عملنا لصالح الهنود.‬
‫قصدنا العميل وقلنا له،‬
‫"نريد أن نستهدف الشباب".‬
‫وحاولنا أن نزيد من اللامبالاة.‬
‫كان لا بد أن تكون الحملة غير سياسية،‬
‫لأن الشباب لا يبالون بالسياسة.‬
‫كان يجب أن تكون تفاعلية لأنهم كسالى.‬
‫فابتكرنا هذه الحملة التي ركّزت على التالي:‬
‫كن عضواً في عصابة وافعل شيئاً رائعاً.‬
‫كن جزءاً من حركة.‬
‫وسمّينا الحملة "افعلها!"‬
‫ومعناها "لن أصوّت".‬
‫"افعلها! لا تصوّت!"‬
‫تحية المقاومة،‬
‫التي يعرفها الجميع ‬
‫في "ترينيداد" و"توبيغو".‬
‫افعلها!‬
‫إنها علامة مقاومة ولكن ليس ضد الحكومة،‬
‫بل ضد السياسة والتصويت.‬
‫- جاروا الأمر!‬
‫- جاروه.‬
‫إنهم يصنعون مقاطع مصوّرة‬
‫خاصة بهم على "يوتيوب".‬
‫هذا بيت رئيس الوزراء وتمّ طلاؤه بالرسوم.‬
‫كانت ملحمة.‬
‫عرفنا أنه بالنسبة إلى التصويت،‬
‫جميع الشبّان السود الكاريبيين لن يصوّتوا،‬
‫لأنهم "سيفعلونها"!‬
‫ولكن جميع الشبّان الهنود سيفعلون‬
‫ما يمليه عليهم أهلهم،‬
‫وهو أن يصوّتوا.‬
‫استمتعوا كثيراً بفعل هذا،‬
‫ولكنهم لن يخالفوا رغبة أهلهم.‬
‫"في الانتخابات، كسب الحزب الوطني المتحد‬
‫6 مقاعد لصالحه"‬
‫أشكر الله على توجيهه‬
‫الذي أوصلنا إلى هذا النصر.‬
‫شكراً. الحمد لله.‬
‫وبلغ الفارق في نسبة تصويت الشريحة العمرية ‬
‫بين 18 و35 سنة، 40 بالمئة تقريباً.‬
‫ولقد غيّر ذلك نتيجة الانتخابات‬
‫بنسبة 6 بالمئة،‬
‫وهذا كل ما كان يلزم للفوز‬
‫في انتخابات متقاربة.‬
‫نهتم الآن بـ10 حملات وطنية‬
‫لرئيس وزراء أو رئيس كل سنة.‬
‫نعمل في "ماليزيا".‬
‫عملنا في "ليتوانيا" و"رومانيا"‬
‫و"كينيا" و"غانا".‬
‫- عملنا على عدة حملات هذه السنة.‬
‫- "نيجيريا".‬
‫- حملة "بريكزيت".‬
‫- وحملة "بريكزيت"، أجل.‬
‫ولكننا لا نتحدّث عنها.‬
‫لقد فزنا!‬
‫هل تقلق من أنها قد تخذلك؟‬
‫اسمع...‬
‫هذا سؤال وجيه.‬
‫أعرف أنها شخص معقّد،‬
‫ولقد...‬
‫قامت بأمور معقّدة.‬
‫أؤمن بالتوبة.‬
‫التوبة الشخصية‬
‫والتوبة الاجتماعية الجماعية.‬
‫أنا مثالي وأظن أنه يمكننا‬
‫أن نصلح أموراً مكسورة.‬
‫وفي الوقت نفسه،‬
‫أنا واقعي وأعرف أنه لا يمكن أن نصلح شيء.‬
‫بعض الأمور تنكسر وتبقى مكسورة.‬
‫صباح الخير وأهلاً بكم في هذه الجلسة‬
‫للجنة الرقميات والثقافة والإعلام والرياضة.‬
‫يسرّني أن أرحّب بـ"بريتني كايزر"‬
‫لتقديم أدلة‬
‫للجنة هذا الصباح.‬
‫جرى تواصل بين "فيسبوك"‬
‫و"كامبريدج أناليتيكا"‬
‫بشأن استخدام بيانات عام 2015 بحسب ما أذكر.‬
‫هل كنت على علم بالأمر آنذاك؟‬
‫بلّغ "فيسبوك" جميع عملائه‬
‫أنهم سيوقفون إمكانية ولوج العملاء‬
‫لهذه البيانات،‬
‫ووافقنا على محوها.‬
‫ولكن في مارس 2016،‬
‫بعد 6 أو 8 أسابيع‬
‫من إعلان رئيس قسم البيانات لدينا‬
‫أن مجموعات البيانات هذه قد تمّ محوها،‬
‫لديّ رسالة إلكترونية‬
‫من أحد أعلى علماء البيانات لدينا،‬
‫ورد فيها أننا نستخدم بيانات "فيسبوك"‬
‫لبناء نموذجنا.‬
‫ويبدو لي هذا غريباً جداً...‬
‫لو أننا محونا كلّ بيانات "فيسبوك"،‬
‫كيف يعقل أننا نستخدمها‬
‫لبناء نموذجنا في مارس؟‬
‫آنسة "كايزر"، يبدو أنك تغيّرت كثيراً،‬
‫بعد أن كنت متدرّبة مثالية‬
‫في حملة "باراك أوباما"،‬
‫للعمل لصالح منظمة تتعامل‬
‫مع بيئة غير محببة.‬
‫وحاولت إبرام عقود‬
‫مع أحزاب سياسية يمينية متطرّفة.‬
‫ألم يشعرك ذلك بأي انزعاج؟‬
‫بلى. طبعاً التشكيك‬
‫في أخلاقيات ذلك هو أمر صائب.‬
‫ولكنني تعرّفت إلى زبائن‬
‫كنت أرفض مقابلتهم من قبل،‬
‫مثل "ألترنتيف" في "ألمانيا"‬
‫وحملة "مارين لوبين".‬
‫كنت أرفض أن أجري اتصالاً هاتفياً معهم حتى.‬
‫ولكن ليس "حزب استقلال (المملكة المتحدة)"؟‬
‫لا.‬
‫هل حضرت وقدّمت عرضاً لإطلاق حملة‬
‫"الانسحاب من الاتحاد الأوروبي"؟‬
‫نعم.‬
‫لا بد أن ظنّك قد خاب‬
‫عندما لم تعملي معهم في النهاية؟‬
‫لم نجر أيّ أعمال معهم بعد ذلك اليوم، نعم.‬
‫إذاً عملت معهم قليلاً.‬
‫ما كانت طبيعة العمل الذي أنجزته لهم؟‬
‫كنا قد استلمنا‬
‫بيانات "حزب استقلال (المملكة المتحدة)"‬
‫وبيانات الاستفتاء.‬
‫إنها تناقض كلام "نيكس" كثيراً،‬
‫في ما قاله سابقاً.‬
‫لذا أظنّ أنك كنت واضحة تماماً بكلامك،‬
‫أنك عملت على الحملة‬
‫ولكنك لم تتقاضي أتعابك.‬
‫أظن أنك كنت واضحة في هذه الناحية.‬
‫للتوضيح، ومن أجلنا...‬
‫ليكون عملك فعالاً في هذا المجال،‬
‫ما حجم الأدوات التي تحتاجين إليها‬
‫لتستخدميها لتبتكري الأساس‬
‫لاستهداف بلد بأكمله من حيث التصويت؟‬
‫لست عالمة بيانات‬
‫ولا يمكنني أن أحدّد العدد الأدنى‬
‫من وحدات رصد البيانات اللازمة،‬
‫ولكنني أعرف أن أداة الاستهداف لديهم‬
‫كانت الحكومة البريطانية تتحكّم بمضمونها.‬
‫وهذا يعني أن منهجية العمل‬
‫كانت تعتبر سلاحاً.‬
‫استراتيجيات اتصالات بخطورة الأسلحة.‬
‫تقولين إذاً أن الاقتراح كان يقضي بالسماح‬
‫للحملة باستخدام ما سمّيته... ‬
‫استراتيجيات اتصالات بخطورة الأسلحة،‬
‫ضد شعب "المملكة المتحدة"؟‬
‫- نعم يا سيدي.‬
‫- هذا جنوني.‬
‫أريد أن أعرف وجهة نظرك أيضاً.‬
‫ماذا تظنين أنه على المشرّعين أن يفعلوا‬
‫لحماية بيانات الشعب بشكل أفضل؟‬
‫أنا مسرورة جداً لأنك طرحت هذا السؤال.‬
‫في الوقت الحالي...‬
‫قيمة "غوغل" و"فيسبوك"‬
‫تكمن في امتلاكهما واحتفاظهما واستخدامهما‬
‫لبيانات شخصية للناس من كلّ أنحاء العالم.‬
‫لذا أظن أن الطريقة الأفضل للمضّي قدماً،‬
‫هي أن يمتلك الناس بياناتهم فعلاً كملكية.‬
‫- شكراً.‬
‫- شكراً يا حضرة الرئيس.‬
‫أظن أننا أنهينا أسئلتنا لليوم.‬
‫قبل أن ننهي الجلسة،‬
‫أريد أن أقوم بإعلان قصير‬
‫عن "ألكسندر نيكس".‬
‫لم يعد قادراً على تقديم أدلة للجنة غداً‬
‫بما أنه استلم إشعاراً عاماً،‬
‫وسيخضع لتحقيق جنائي‬
‫من قبل مكتب مفوّض المعلومات.‬
‫وآمل أن أتمكّن من إطلاع الشعب‬
‫عما يجري في بداية الأسبوع المقبل.‬
‫شكراً جزيلاً.‬
‫شكراً.‬
‫تباً!‬
‫انتهت الجلسة.‬
‫أجل، صحيح.‬
‫تلقيت رسالة نصية من "ألكسندر".‬
‫"ألكسندر نيكس".‬
‫ماذا قال؟‬
‫"أحسنت يا (بريت).‬
‫بدا الوضع صعباً وأحسنت صنعاً."‬
‫مع رسم وجه يغمز.‬
‫هذا يحزنني. أتفهمني؟‬
‫فهو لم يعاملني بفظاظة لـ3 سنوات ونصف. لا.‬
‫عاملك بلطف طوال 3 سنوات ونصف‬
‫لكي تفعلي ما يريدك أن تفعليه.‬
‫أجل، ولكنه مسلّ.‬
‫مرحباً يا "جاستن".‬
‫مرحباً، كيف الحال؟ ما رأيك؟‬
‫"زميل (ديفيد)"‬
‫أنا أستوعب الأمر. كُشفت أمور كثيرة.‬
‫يجب أن تقدّم شركة "أس سي أل" دفاعها‬
‫في نهاية الشهر.‬
‫وسيكون من المثير للاهتمام أن نرى...‬
‫ما يظنون أنهم يستطيعون فعله،‬
‫خاصة بعد ما حصل.‬
‫هذا صحيح.‬
‫أعني، تباً!‬
‫قالت إن البيانات النفسية‬
‫يجب أن تُصنّف كسلاح.‬
‫يبدو أن "كايزر" تتمتع ببعض الأخلاقيات،‬
‫ولكنها عرفت مرات عديدة‬
‫أنها تعمل في الجانب المظلم،‬
‫ولم تبتعد.‬
‫ولقد ذكروا ذلك عدة مرات.‬
‫أجل.‬
‫عملت مع رجل ما إن التقى بك،‬
‫قال لك، "دعيني أجعلك تثملين وأسرق أسرارك".‬
‫كنت تعرفين نوعية الناس الذين تعملين لديهم.‬
‫لا أعرف. أظن أنني وثقت به.‬
‫عملت لديه لـ3 سنوات ونصف‬
‫وكان صديقاً وأستاذاً لي، أعني...‬
‫لقد راسلني للتو،‬
‫مع أنني لم أكلّمه منذ أكثر‬
‫من شهر على الأقل.‬
‫إذاً كان يشاهدك.‬
‫- كان يشاهد، أجل.‬
‫- ماذا قال؟‬
‫قال إن الوضع بدا صعباً وأنني أحسنت صنعاً.‬
‫- هل أجبت؟‬
‫- لا.‬
‫هل ستردين عليه؟‬
‫لا، لا أظن أن هذا لائق في هذه المرحلة.‬
‫إذاً لا تجمعكما صداقة؟‬
‫في الواقع، أتساءل الآن‬
‫إلى أي درجة كانت هذه علاقة صداقة؟‬
‫أقدّر أمراً قامت به "بريتني"...‬
‫لقد ذهلت فعلاً بعدد الناس‬
‫الذين يتكتّمون على أمور.‬
‫أعني، كانت تلك لحظة صادمة،‬
‫عندما قالت "بريتني" إن هذه تعتبر‬
‫تكنولوجيا بمرتبة أسلحة.‬
‫وأنه كان من غير القانوني استخدام البيانات‬
‫بدون إذن من الحكومة البريطانية.‬
‫إنها العمليات النفسية.‬
‫العمليات النفسية.‬
‫هذا مصطلح مستخدم في المجال العسكري‬
‫لوصف ما يحصل في حرب ليس حرباً.‬
‫لذا بشكل أساسي،‬
‫في مكان مثل "أفغانستان"، يوجد خيار.‬
‫إما أن تقصف قرية وتدمّرها،‬
‫أو تحاول أن تستخدم تقنيات أخرى‬
‫لإقناعهم بـ...‬
‫"(الطالبان) ليسوا بارعين جداً‬
‫وستكونون أفضل حالاً بدونهم."‬
‫تأسست "أس سي أل" كمتعهّد عسكري.‬
‫"أس سي أل" للدفاع.‬
‫نجري أعمالاً عديدة في مجال الدفاع.‬
‫نحن ندرّب الجيش البريطاني‬
‫والبحرية البريطانية،‬
‫والجيش الأمريكي والقوات الخاصة.‬
‫ندرّب "حلف شمال الأطلسي" والمخابرات‬
‫الأمريكية ووزارة الخارجية والبنتاغون.‬
‫نستخدم الأبحاث للتأثير على تصرفات‬
‫الجماهير العدائية.‬
‫كيف تقنع فتياناً مسلمين تتراوح أعمارهم‬
‫بين 14 و30 سنة،‬
‫بألا ينضموا إلى "القاعدة"؟‬
‫اتصالات الحرب بشكل أساسي.‬
‫عملوا في "أفغانستان" و"العراق".‬
‫وعملوا في أماكن عديدة في "أوروبا" الشرقية.‬
‫ولكن ما غيّر المعادلة فعلاً،‬
‫هو أنهم بدؤوا يستخدمون حرب المعلومات‬
‫في الانتخابات.‬
‫تتداخل الأمور كثيراً لأنها المنهجية نفسها.‬
‫جميع الحملات التي رتّبتها‬
‫"كامبريدج أناليتيكا"‬
‫للدول النامية،‬
‫ركّزت على استخدام تقنية أو خدعة جديدة.‬
‫كيف نقنع الناس.‬
‫كيف نحدّ من النتائج وكيف نزيد النتائج.‬
‫"تجربتنا العالمية"‬
‫ومن ثم، "حسناً، أصبحنا بارعين في هذا الأمر،‬
‫لنستخدم معارفنا في (بريطانيا) و(أمريكا)."‬
‫"شريط مصوّر سراً"‬
‫- هل قابلت السيد "ترامب"؟‬
‫- عدة مرات.‬
‫أجرينا كل الأبحاث وكل البيانات،‬
‫وكل التحاليل وكل الأهداف،‬
‫وأجرينا الحملة الرقمية،‬
‫والحملة المتلفزة،‬
‫وحدّدت بياناتنا الاستراتيجية كلها.‬
‫كان الشعار، "اهزموا (هيلاري) الفاسدة".‬
‫تتذكّر هذا الشعار طبعاً، صحيح؟‬
‫"(هيلاري) الفاسدة"،‬
‫ونرفقه بدائرتين تدلان على الأصفاد.‬
‫- وكان هذا...‬
‫- كالسجينة.‬
‫- مكانها خلف القضبان.‬
‫- وأنت ابتكرت هذا؟‬
‫"اهزموا (هيلاري) الفاسدة"، أجل.‬
‫ومن ثم نضع... ابتكرنا...‬
‫قدّمنا المئات من الأفكار المبتكرة...‬
‫ونشرناها على الإنترنت.‬
‫نشرنا معلومات على الإنترنت،‬
‫ومن ثم راقبناها وهي تتفاعل.‬
‫إذاً تغلغلت هذه الأمور‬
‫في المجتمع الإلكتروني،‬
‫وانتشرت ولكن بدون تحديد مصدرها،‬
‫فلا يمكن نسبها لأحد أو تتبعها.‬
‫وبرأيي،‬
‫إن لم تستطيعي أن تديري بيتك،‬
‫لا يمكنك أن تديري البيت الأبيض.‬
‫لا يمكنك.‬
‫"هيلاري" الفاسدة، صحيح؟ فاسدة.‬
‫إنها فاسدة جداً.‬
‫اسجنوها!‬
‫أجل، صحيح! اسجنوها!‬
‫لنهزمها في نوفمبر.‬
‫"اهزموا (هيلاري) الفاسدة"‬
‫"(كامبريدج أناليتيكا)"‬
‫كيف شعرت عندما شاهدت شريط‬
‫القناة 4 المصوّر سراً؟‬
‫لم يعترف به أحد.‬
‫عندما شاهدنا ذاك الشريط،‬
‫شاهدته في مكتب "نيويورك"‬
‫بوجود كل الموظفين.‬
‫وعرفنا أنه سينتشر.‬
‫وأظن أن الجميع كانوا...‬
‫في حالة صدمة.‬
‫ابتعد الجميع عن الشاشة بصمت‬
‫وعادوا إلى مكاتبهم.‬
‫"سنبدأ البث الحيّ"‬
‫"أخبار القناة 4 بالاشتراك مع‬
‫(ذا غارديان) و(أوبزرفر)"‬
‫الليلة، في مقابلة سرية‬
‫مع أخبار القناة 4 في "لندن"،‬
‫سنرى مدراء في "كامبريدج أناليتيكا"،‬
‫بمن فيهم المدير العام التنفيذي‬
‫"ألكسندر نيكس"،‬
‫وهو يتباهى بدور الشركة في فوز "ترامب".‬
‫هذه السلسلة من المقابلات السرية‬
‫التي أجرتها أخبار القناة 4، ‬
‫صوّرت "نيكس" أيضاً‬
‫وهو يتحدّث عن رشوة محتملة واحتيال.‬
‫أرسل بعض الفتيات إلى منزل المرشّح.‬
‫لدينا الكثير من الخبرة.‬
‫يا سيد "نيكس"، أيمكنني أن أسألك‬
‫ما هي رسالتك‬
‫لموظفي "كامبريدج أناليتيكا" اليوم؟‬
‫تلقّينا بياناً من "كامبريدج أناليتيكا".‬
‫تمّ فصل "ألكسندر نيكس" على الفور.‬
‫الشركة المتّهمة بجمع بيانات شخصية‬
‫لأكثر من 87 مليون مستخدم لـ"فيسبوك"،‬
‫ستقفل أبوابها.‬
‫تقول الشركة إنها تنوي أن ترفع قضية إفلاس‬
‫في "الولايات المتحدة" و"المملكة المتحدة".‬
‫يظن النقّاد أن "كامبريدج أناليتيكا"‬
‫و"أس سي أل للانتخابات" قد توقف عملياتها‬
‫للحدّ من سلطة التحقيقات الرسمية أو منعها،‬
‫وللتخلّص من الأدلة.‬
‫هل أصبحت فضيحة "كامبريدج أناليتيكا"‬
‫فضيحة "فيسبوك" الآن؟‬
‫أعني لا يقتصر الأمر على شركة واحدة.‬
‫التكنولوجيا لا تتوقف وستبقى،‬
‫ولكن "كامبريدج أناليتيكا" انتهت.‬
‫من ناحية ما، أشعر أن...‬
‫أنه بسبب التقّدم التكنولوجي السريع،‬
‫ولأن الناس لا يفهمونه حقيقةً،‬
‫ولأنه توجد مخاوف كثيرة من التكنولوجيا،‬
‫سيكون هناك دائماً شبيه‬
‫لـ"كامبريدج أناليتيكا".‬
‫ولكن لسوء حظي‬
‫إنها كانت شركة "كامبريدج أناليتيكا".‬
‫"(ذا غارديان) و(ذا أوبزرفر)، (لندن)"‬
‫بعدها، تعاملنا مع تهديدات‬
‫"كامبريدج أناليتيكا" طوال سنة.‬
‫ثم ما فاجأنا تماماً،‬
‫كان اليوم السابق للنشر،‬
‫عندما تلقينا رسالة من "فيسبوك".‬
‫أجل، بدت كمحاولة لتخويفنا ودفعنا للانصياع.‬
‫لم أشعر أنها... بالنسبة إليّ،‬
‫لم أشعر أنه ردّ مشروع.‬
‫وقلت لم قد تقوم منظمة ضخمة مثلكم‬
‫باستخدام محامين بريطانيين...؟‬
‫وكان هذا تهديداً عنيفاً جداً،‬
‫ومن ثم... ألم يعتذروا؟‬
‫بلى، قالوا إنها لم تكن من أفضل خطواتهم.‬
‫أجل، وحتى تلك المرحلة،‬
‫بدا وكأن شركات التكنولوجيا العملاقة‬
‫ما زالت...‬
‫مثل الأخيار الذين يرتدون قمصاناً بقلنسوة‬
‫ويمدون موجات التواصل في العالم.‬
‫وتغيّرت النظرة،‬
‫تجاه الشركات التكنولوجية الكبيرة‬
‫وكونها جيّدة،‬
‫وبدأ الناس يدركون‬
‫أن عليهم أن يطرحوا أسئلة،‬
‫عما يجري وما يعنيه ذلك.‬
‫انتهت شركة "كامبريدج أناليتيكا"،‬
‫ولكن من المهم جداً أن نفهم‬
‫أن قصة "كامبريدج أناليتيكا"‬
‫ترشدنا إلى قصة أكبر ومخيفة أكثر،‬
‫وهي أن بياناتنا الشخصية منتشرة‬
‫وتُستخدم ضدنا،‬
‫بأساليب لا نفهمها.‬
‫وإن استعاد "ديفيد" بياناته،‬
‫نأمل أن نبدأ بالحصول على بعض الإجابات.‬
‫اليوم تنتهي المهلة لتنصاع "أس سي أل"‬
‫للقانون وتعيد لي بياناتي.‬
‫نحن على شفير التهرّب أو المحاسبة.‬
‫غرّدت "كارول"،‬
‫"البروفسور (كارول) يقدّم أدلة أيضاً‬
‫للبرلمان الأوروبي اليوم‬
‫في اليوم الذي تنتهي فيه المهلة‬
‫لتسلّمه (كامبريدج أناليتيكا) بياناته.‬
‫إن تخلّفت الشركة عن ذلك،‬
‫ستصبح القضية جنائية."‬
‫مرحباً يا "رافي"، هل عرفت شيئاً؟‬
‫ليس بعد.‬
‫أنتظر اتصالاً من محاميّ ولم أسمع شيئاً.‬
‫وبالتالي فإنهم لم يحترموا المنظّم.‬
‫لا يحترمون القانون.‬
‫وأصبحت هذه القضية جنائية.‬
‫ودخلنا نطاقاً مجهولاً.‬
‫وسأستمر بمتابعة القضية،‬
‫لأن نموذجهم قادر على التأثير في شعب كامل،‬
‫حتى إن كان جزءاً بسيطاً من الشعب،‬
‫لأنه في "الولايات المتحدة"،‬
‫70 ألف ناخب فقط في 3 ولايات‬
‫حسموا نتيجة الانتخابات.‬
‫شكراً جزيلاً أيها البروفسور "كارول".‬
‫سيّد "باتن".‬
‫أوجّه سؤالي لـ"كارول كادوالادر"‬
‫من صحيفة "ذا غارديان".‬
‫هل موقف "ذا غارديان" مما يجري‬
‫هو موقف سياسي متحيّز بحت،‬
‫نابع من نية الصحيفة للمساعدة‬
‫بأي طريقة ممكنة،‬
‫من أجل عكس نتائج الاستفتاء؟‬
‫هذه ليس قضية تحيّز،‬
‫لا يمكنني أن أشدّد على ذلك أكثر.‬
‫إنها قضية تتعلق بنزاهة ديمقراطيتنا.‬
‫إنها قضية تتعلق بالسيادة الوطنية.‬
‫وأظن أن ما يجري يصب في مصلحتك أيضاً.‬
‫أظن أننا بحاجة ماسة‬
‫إلى المزيد من المعلومات‬
‫لأننا لا نعرف كيف استهدفوا الناس،‬
‫ولا نعرف على أيّ بيانات ارتكزوا.‬
‫ما نعرفه هو أن "فيسبوك" أعاق العدالة‬
‫في محاولته لمساعدة البرلمان البريطاني‬
‫في التحقيق في هذه القضية.‬
‫حقاً، يجب أن تنظروا إلى ما هو أبعد،‬
‫وتروا المشكلة الأكبر هنا،‬
‫والصورة الأكبر والمخاطر الأكبر‬
‫بالنسبة إلينا كلنا.‬
‫"روجر"، حتى لو لم يخرق "فيسبوك" أي قوانين،‬
‫هل خرقوا مثلاً الثقة الأخلاقية‬
‫التي تربطهم بمستخدميهم؟‬
‫حسناً... فعلوا ذلك معي.‬
‫أمضيت 3 أشهر، من أكتوبر 2016‬
‫وأنا أحاول أن أقول...‬
‫"يا رفاق، أظن أنكم تقتلون الديمقراطية‬
‫وستقتلون الشركة."‬
‫- كيف حالك؟ أنا "روجر".‬
‫- مرحباً، كيف حالك؟‬
‫- سررت بلقائك.‬
‫صُمّم "فيسبوك" للاستئثار بالانتباه.‬
‫أخذوا مبادئ الدعاية الأساسية،‬
‫ودمجوها بمبادئ الرهان في الكازينو،‬
‫مثل آلات القمار وغيرها.‬
‫ويتلاعبون بالتالي على الحدس،‬
‫والخوف والغضب هما الطريقتان الأمثل‬
‫للقيام بذلك.‬
‫فابتكروا مجموعة أدوات‬
‫تسمح للمعلنين باستغلال الجمهور العاطفي‬
‫عبر استهدافهم فردياً، صحيح؟‬
‫هناك 2.1 مليار شخص‬
‫يعيش كل منهم في واقعه الخاص.‬
‫وعندما يمتلك الجميع واقعه الخاص،‬
‫يصبح من السهل التلاعب بهم.‬
‫- أجل.‬
‫- و...‬
‫والمسألة الثانية هي أنهم يعرفون‬
‫أنني أكره تماماً...‬
‫أن أنتقد مشروعاً اعتبرته لي.‬
‫من السهل جداً أن أقول،‬
‫"لن أفكّر في الأمر".‬
‫نعم.‬
‫ولكن يُمتحن المرء في حياته عدة مرات، صحيح؟‬
‫بالنسبة إليّ، هذه إحدى لحظات الامتحان.‬
‫إما أن أعترض وأتصرّف،‬
‫أو لا أعترض ولا أتصرّف.‬
‫لأن بصماتي تغطي هذا المشروع.‬
‫أعني، شعرت بالذنب.‬
‫أريد أن أتمكّن من أن...‬
‫أنام في الليل.‬
‫من الأمور التي فاجأتني،‬
‫هو ما حصل معك،‬
‫وجماعة "أوباما" و"هيلاري".‬
‫لم يرد أيّ منهم أن يعرض أن يدفع لي.‬
‫وعندما تخسر عائلتك كل مالها،‬
‫وتخسر بيت العائلة،‬
‫ووالدك وهو المعيل الأساسي،‬
‫يخضع لجراحة في الدماغ‬
‫ويعجز عن العمل مجدداً،‬
‫يجب أن تعمل لصالح أشخاص يدفعون لك.‬
‫هل فقدت عائلتك أموالها عام 2008؟‬
‫أجل، ولكن استغرقنا وقتاً قبل أن ننهار كلياً.‬
‫فقدنا بيت العائلة عام 2014،‬
‫عندما بدأت أعمل لدى "كامبريدج".‬
‫يمثل "ألكسندر نيكس"‬
‫أمام لجنة الإعلام البرلمانية‬
‫بعد أن رفض أن يشهد سابقاً‬
‫بسبب تحقيق قانوني في شركته.‬
‫عندما زرت "لندن" آخر مرة،‬
‫أتذكّر أنني فكّرت في مقاضاة "أس سي ال"،‬
‫وفكّرت في كم أن الأمر سيكون مخيفاً.‬
‫اللجنة ممتنة جداً لـ"ألكسندر نيكس"‬
‫على موافقته المثول أمام اللجنة اليوم‬
‫للإجابة على أسئلتنا.‬
‫العودة إلى هنا و...‬
‫وهم يخسرون و...‬
‫الشرير محاصر.‬
‫هل تبقى لديه أيّ حليف في العالم،‬
‫أم أن الجميع انقلبوا ضده؟‬
‫أريد أن أوضح بعض الأمور،‬
‫سأستغرق دقائق قليلة وحسب.‬
‫ولكن من المهم أن أتمكن من تحديد إجاباتي.‬
‫إنه متوتر جداً.‬
‫سيد "نيكس"، سأكون ممتناً لو نبدأ‬
‫بأسئلة اللجنة ونرى كيف نتابع الجلسة.‬
‫بالعادة، كنت سأحترم طلبك‬
‫ولكن هذه ظروف استثنائية.‬
‫ولو سمحت، أريد أن أبدأ بإلقاء بيان قصير‬
‫لأوضح موقفي وحسب.‬
‫أفضّل المتابعة وطرح الأسئلة على التوالي‬
‫بدلاً من البدء بإدلاء بيان في البداية.‬
‫سيّد "كولينز"، ستحظى بفرص عديدة،‬
‫وكذلك اللجنة، لتطرحوا عليّ‬
‫كل الأسئلة التي تريدونها.‬
‫ولكنني أصرّ...‬
‫كيف يمكن أن يبدأ بهذا الأسلوب...‬
‫لست في موقف يسمح لك بالإصرار.‬
‫أفهم أن بعض إجاباتي كانت ستكون أوضح...‬
‫أعتذر، ولكنك تقرأ بيانك.‬
‫- هل يمكنك أن تجيب على السؤال الأول؟‬
‫- لم يفعل هذا؟‬
‫- هل يمكنك أن تكرّر السؤال؟‬
‫- أجل، شكراً.‬
‫تقدّمت للعمل على الاستفتاء،‬
‫ولا أريد الغوص في موضوع حملة "الانسحاب"‬
‫لأنك أوضحت موقفك منها.‬
‫نحن نبحث عن قشة هنا يا سيد "فاريللي".‬
‫نحن نعمل أو بالأحرى، أنا أعمل‬
‫مع هذه الشركة منذ 15 عاماً.‬
‫لم نتولّ أي حملة انتخابية‬
‫في "المملكة المتحدة".‬
‫هذا غير صحيح.‬
‫تلقّيت رسالة إلكترونية من "كارول"،‬
‫وهي تعرف أنني التقيت "جوليان أسانج"‬
‫في فبراير.‬
‫وتعرف أنني تبرّعت بالمال لـ"ويكيليكس"‬
‫في مرحلة ما مستخدمة "البيتكوين".‬
‫إن كتبت شيئاً عن الموضوع اليوم،‬
‫سيجعل هذا...‬
‫حديثي مع حكومتي صعباً جداً.‬
‫طُرح الأمر من الأدلة التي قدّمتها "بريتني"،‬
‫بما أنك حدّثتنا عن "جوليان أسانج"‬
‫عندما أتيت في المرة الماضية،‬
‫قلت إنك حاولت أن تلج‬
‫إلى الرسائل الإلكترونية،‬
‫التي كان "جوليان أسانج" يملكها،‬
‫الرسائل الإلكترونية لـ"هيلاري كلينتون"‬
‫لمصلحة عميلك، حملة "ترامب".‬
‫كان من الممكن‬
‫أن تكون تلك الرسائل إلكترونية جدلية،‬
‫وأردنا أن نفهم...‬
‫كجميع الصحافيين والمستشارين السياسيين حتى،‬
‫من طرفي المنافسة في "الولايات المتحدة"،‬
‫ما كان مضمونها.‬
‫لا أظن أن الفضول يدل على الشر.‬
‫يا إلهي!‬
‫نشرت "كارول" المقال.‬
‫"التقت مديرة في (كامبريدج أناليتيكا)‬
‫(أسانج) لمناقشة الانتخابات الأمريكية"‬
‫لم أناقش الانتخابات الأمريكية.‬
‫يا إلهي، هذا جنون!‬
‫"بول"!‬
‫- مرحباً، كيف حالك؟‬
‫- "بول"!‬
‫قلت لك، سيظهر كل شيء‬
‫والسؤال المطروح الآن هو كيف؟‬
‫لم أتآمر لتسريب رسائل "هيلاري"،‬
‫ولا علاقة لي بـ"روسيا" لذا...‬
‫أجل.‬
‫في الواقع...‬
‫- يبدو وكأنني فعلت الأمرين.‬
‫- هل يبدو وكأنك فعلت الأمرين؟‬
‫لو لم أكن المعنية، لقلت نعم، هذا ما يبدو.‬
‫ولهذا أنا خائفة.‬
‫لن يصدّقني الكثير الناس أبداً.‬
‫سأموت والناس لا يصدّقوني.‬
‫هذا ممكن. ‬
‫- هذا ممكن تماماً.‬
‫- أعرف.‬
‫حسناً...‬
‫أظن أن عليّ المغادرة.‬
‫برأيي، منذ دخولك إلى هنا اليوم،‬
‫وأنت تحاول أن تصوّر نفسك كضحية،‬
‫ومع أنه من المستحيل أن تُعتبر ضحية.‬
‫طبعاً أنت تدرك ذلك، لست الضحية هنا.‬
‫ماذا لو كنت الضحية؟‬
‫ماذا يحصل إن تبيّن مع انتهاء التحقيقات،‬
‫ماذا لو أدرك الناس أننا كنا ببساطة...‬
‫الأشخاص الذين اعتُبروا‬
‫أنهم يساهمون في حملة "ترامب"‬
‫واعتُبروا خطأً أنهم مهندسين "بريكزيت".‬
‫ونتيجة للطبيعة الاستقطابية لهاتين ‬
‫الحملتين السياسيتين‬
‫استاء الإعلام العالمي الليبرالي،‬
‫وقرّر أن يستهدفنا،‬
‫وأطلق هجوماً منسقاً ضدنا كشركة،‬
‫من أجل تدمير سمعتنا وعملنا،‬
‫وكل هذا كان مبنياً على سلسلة‬
‫من الادعاءات غير الموثوقة،‬
‫وادعاءات ليست مبنية على شيء‬
‫صادرة عن السيد "وايلي"،‬
‫الذي قدّم للإعلام الذخيرة التي تلزمهم...‬
‫والتي أرادوها...‬
‫ليتمكنوا من مهاجمتنا بسبب شيء،‬
‫في هذه الحالة حملة "بريكزيت"،‬
‫وهو أمر لم نفعله ببساطة.‬
‫إذاً هل أنت ضحية في كل ما يجري؟‬
‫لو كنت تجلس في مكاني الآن، كنت ستشعر...‬
‫بأنك ضحية.‬
‫أين جواز سفري اللعين؟‬
‫أمرّ بيوم عصيب.‬
‫هل وضعته في مكان آخر؟‬
‫الحمد لله.‬
‫لم أضعه هناك من قبل في حياتي.‬
‫لكنني لا أفكّر بصفاء اليوم.‬
‫أنا مرتبكة، آسفة.‬
‫عطر "كوكو مادوموازيل" يشعرني بتحسّن.‬
‫أقلّه رائحتي عطرة.‬
‫لا أعرف ماذا سيجري في الأيام المقبلة.‬
‫عدت إلى هنا لأنني أردت أن أكون متعاونة،‬
‫وأريد المساعدة.‬
‫"مطار (نيوارك)"‬
‫"(كارول كادوالادر)، لقد أعدت الكرة"‬
‫"التقت مديرة في (كامبريدج أناليتيكا)‬
‫(أسانج) لمناقشة الانتخابات الأمريكية"‬
‫نشرت اليوم صحيفة "ذا غارديان"‬
‫في "بريطانيا"‬
‫أن مسؤولة كبيرة في "كامبريدج أناليتيكا"‬
‫التقت "جوليان أسانج" من "ويكيليكس"،‬
‫وهي الهيئة التي سرّبت مستندات‬
‫سرقتها "روسيا".‬
‫قالت إنهم ناقشوا الانتخابات الأمريكية.‬
‫"هذا غير مقبول! هل تسمع يا (مولر)؟"‬
‫"أظن أنه يعرف!"‬
‫اتصلوا بي من تحقيق "مولر"‬
‫عندما حجزت تذكرة سفري،‬
‫وقرروا أن يصدروا مذكرة استدعاء بحقي.‬
‫كنا نتكلّم معهم بطريقة ودية وبتعاون.‬
‫وصدر مقال "كارول" وغيّر نظرتهم لي.‬
‫وأجل، أنا...‬
‫عملت في شركة "كامبريدج أناليتيكا"،‬
‫فيما كانوا يملكون بيانات "فيسبوك".‬
‫وأنا...‬
‫ذهبت إلى "روسيا" مرة واحدة‬
‫فيما كنت أعمل في "كامبريدج أناليتيكا"،‬
‫وزرت "جوليان أسانج"‬
‫فيما كنت أعمل في "كامبريدج أناليتيكا".‬
‫تبرّعت مرة بالمال لـ"ويكيليكس"،‬
‫وترأست حملة "ترامب"‬
‫وكتبت العقد الأول.‬
‫وكل هذه الأمور تجعلني أبدو وكأنني...‬
‫في محور أمر جنوني جداً.‬
‫وأرى ذلك ولا يمكنني أن أجادل.‬
‫ربما يجب أن أعيد التفكير‬
‫في طريقة تعاملي مع بعض الأمور،‬
‫في السنوات الأخيرة.‬
‫هذه قصة لم ننشرها بعد،‬
‫عن التحقيقات كلها‬
‫التي بدأت في "بريطانيا"‬
‫و"الولايات المتحدة"‬
‫منذ أن انتشرت القصة.‬
‫يجري مكتب التحقيقات الفدرالية تحقيقاً،‬
‫وكذلك هيئة الأوراق المالية‬
‫والبورصات الأمريكية،‬
‫ووزارة العدل،‬
‫و"روبرت مولر"،‬
‫ولجنة المخابرات في مجلس الشيوخ،‬
‫واللجنة القضائية‬
‫ولجنة الاستخبارات البرلمانية.‬
‫وهذه كل التحقيقات الجارية‬
‫المرتبطة بـ"بريطانيا".‬
‫"(فيسبوك) بحاجة إلى تشريع‬
‫لمحاربة الأخبار الكاذبة، بحسب النائب."‬
‫أمضى البرلمان 18 شهراً في التحقيق.‬
‫استدعوا كل هؤلاء الشهود.‬
‫وفي النهاية، ذكر تقريرهم بوضوح،‬
‫"قوانيننا الانتخابية ليست مناسبة."‬
‫"قوانين الانتخابات البريطانية‬
‫لم تكن مناسبة"‬
‫لا يمكننا أن نجري انتخابات حرة وعادلة‬
‫في هذه البلاد.‬
‫ولا يمكننا أن نفعل ذلك بسبب "فيسبوك"،‬
‫وبسبب شركات التكنولوجية العملاقة‬
‫التي ما زالت لا تُحاسب.‬
‫"(فيسبوك) اعتُبر مجرم رقمي"‬
‫تبدو هذه كنهاية العالم،‬
‫ولكن يبدو أننا ندخل عصراً جديداً تماماً.‬
‫نرى تصاعد حكومات سلطوية‬
‫لسدة الحكم.‬
‫وستستخدم كلها سياسات الكراهية والخوف‬
‫على "فيسبوك".‬
‫انظروا إلى "البرازيل".‬
‫انتُخب ذاك المرشّح اليميني المتطرّف.‬
‫ونعرف أن "واتساب" وهي جزء من "فيسبوك"،‬
‫كانت متورّطة فعلاً في نشر أخبار كاذبة هناك.‬
‫وانظروا إلى ما حصل في "ميانمار".‬
‫توجد أدلّة تثبت استخدام "فيسبوك"‬
‫في إشعال الكراهية العرقية‬
‫التي أدّت إلى مجزرة.‬
‫"اسكبوا الوقود وأشعلوا النار‬
‫لكي يقابلوا الله أسرع"‬
‫"يجب أن ندمّر عرقهم"‬
‫نعرف أيضاً أن الحكومة الروسية استخدمت‬
‫أدوات "فيسبوك" في "الولايات المتحدة".‬
‫"فخور بكوني أسود وأدافع عن مجتمعي"‬
‫توجد أدلّة بأن الاستخبارات الروسية‬
‫ركّبت صوراً ساخرة مزيّفة عن السود.‬
‫وعندما كان الناس ينقرون عليها،‬
‫كانت تنقلهم إلى صفحات‬
‫تدعوهم فعلياً للمشاركة في مظاهرات‬
‫من تنظيم الاستخبارات الروسية.‬
‫- العدالة! الآن!‬
‫- متى نريدها؟‬
‫في الوقت نفسه، كانوا يعدّون صفحات‬
‫تستهدف مجموعات معادية،‬
‫مثل "حياة الزرق مهمة".‬
‫كان الهدف هو نشر الخوف والكراهية،‬
‫لتقسيم البلاد وإثارة المشاكل فيها.‬
‫فرّق تسد.‬
‫القوة للبيض!‬
‫فاشيون ونفتخر!‬
‫"توقفوا عن أسلمة (تكساس)"‬
‫"ليس رئيسي"‬
‫تباً لـ"دونالد ترامب"!‬
‫هذه المنصات التي وُجدت لتصلنا ببضعنا،‬
‫أصبحت اليوم سلاحاً.‬
‫ومن المستحيل أن نعرف الحقيقة،‬
‫لأن الأمور كلها تجري على المنصات نفسها‬
‫التي ندردش عليها مع أصدقائنا‬
‫ونتشارك صور أطفالنا.‬
‫لا شيء هو كما يبدو.‬
‫"مدينة (نيويورك)"‬
‫مرحباً، كيف حالك؟‬
‫أنا بخير.‬
‫أقمت هنا الأسبوع الماضي‬
‫وكان معي حقيبة كبيرة واثنتان صغيرتان.‬
‫وكان عليّ أن أذهب إلى المطار وغادرت.‬
‫وحقائبي هنا منذ أسبوع.‬
‫ضيفتي "كارول كادوالادر"،‬
‫تكتب في الصحيفتين البريطانيتين‬
‫"ذا أوبزرفر" و"ذا غارديان".‬
‫هل تخبرينا قليلاً عن بيانات "فيسبوك"؟‬
‫مسألة البيانات وطريقة استهداف الأمريكيين،‬
‫وما الذي استُهدفوا به،‬
‫هو عنصر أساسي في تحقيق "مولر".‬
‫أنا في طريقي إلى "واشنطن العاصمة"،‬
‫لكي أشهد في تحقيق "مولر".‬
‫لم أظن أبداً أنه فيما كنا نجلس هناك،‬
‫نعدّ الأصوات على شاشة البيانات،‬
‫أن بعض تلك الأصوات‬
‫أدلى بها أشخاص رأوا أخباراً كاذبة‬
‫موّلتها "روسيا" على صفحتهم على "فيسبوك".‬
‫ربما أردت أن أصدّق‬
‫أن "كامبريدج أناليتيكا" كانت الأفضل.‬
‫هذه قصة يحلو تصديقها.‬
‫سنبدأ الهبوط إلى العاصمة "واشنطن"‬
‫في مطار "ريغان".‬
‫لا أظن أنه من الممكن أن أنسى أياً من هذا.‬
‫لا يمكن أن يتخطى المرء شيئاً كهذا.‬
‫"(كايزر)"‬
‫"التزام الشباب والإقناع...‬
‫اللامبالاة."‬
‫نعمل في "ماليزيا".‬
‫عملنا في "ليتوانيا" و"رومانيا"‬
‫و"كينيا" و"غانا".‬
‫وحملة "بريكزيت"، أجل.‬
‫ولكننا لا نتكلّم عنها.‬
‫لقد فزنا!‬
‫عندما أستمع إلى هذا الآن، يبدو لي...‬
‫وكأن مجرماً يعترف بكل السوء‬
‫الذي ارتكبه في كلّ أنحاء العالم.‬
‫أتعلم؟‬
‫أنا هناك، أقف وأضحك بتوتر إلى جانبه،‬
‫وأسمح بحدوث ذلك.‬
‫كما قلت، هذا عكس‬
‫ما عملت طوال حياتي لتحقيقه.‬
‫لذا...‬
‫أنا غاضبة من نفسي‬
‫لأنني جلست في اجتماع كهذا...‬
‫ولم أستقل مباشرة بعد انتهائه،‬
‫بشكل أساسي.‬
‫مع أي محقّقين تكلّمت؟‬
‫أعمل حالياً لأكون متعاونة قدر الإمكان،‬
‫مع أي تحقيق حكومي أستطيع المساعدة فيه.‬
‫ولكن لا يمكنني التعليق على ذلك الآن‬
‫فيما لا تزال التحقيقات مستمرة.‬
‫يمكنكم الآن استخدام الهواتف،‬
‫ولكن الأدوات الكهربائية الأكبر حجماً‬
‫يجب أن تبقى محفوظة.‬
‫ارتكبت "بريتني" أخطاءً،‬
‫ولكن أظن أن ما فعلته كان شجاعاً جداً،‬
‫أن تعترف وتستمر بالتعاون،‬
‫وألا تهرب.‬
‫إنها واحدة من شخصين‬
‫تكلّما وفضحا أساليب‬
‫"كامبريدج أناليتيكا" الخطيرة.‬
‫كلنا مسؤولون.‬
‫والسؤال هو، ماذا نفعل بهذه المسؤولية؟‬
‫هل نتقبّلها؟‬
‫أنا مسرورة لأن الأمور تتبلور أخيراً‬
‫لكي أخبر الناس عما حصل وأقول كلّ شيء...‬
‫بشكل رسمي،‬
‫لهذه الحكومة، حكومتي.‬
‫أتذكرين "كامبريدج أناليتيكا"؟‬
‫حجتها الأهم عام 2016‬
‫كانت أنها تمكنت من الولوج‬
‫إلى بيانات الناخبين،‬
‫وكلّ من صوّتوا في الانتخابات الأمريكية؟‬
‫شخص واحد من 157 مليون شخص‬
‫صوّتوا في تلك الانتخابات،‬
‫رجل اسمه "ديفيد كارول"،‬
‫طرح سؤالاً بسيطاً جداً.‬
‫أيمكنني أن أرى البيانات التي تملكونها عني؟‬
‫ورفضوا أن يعطوه إياها.‬
‫ولكن اليوم،‬
‫اعترفت "كامبريدج أناليتيكا" بالذنب‬
‫في محكمة "هندن" لفشلها في الالتزام‬
‫بتوجيهات مكتب مفوّض المعلومات.‬
‫"ماذا تفهم من ذلك؟"‬
‫"لطالما عرفنا‬
‫أنها شركة إجرامية يا (كارول)"‬
‫"والآن أصبح الأمر رسمياً؟"‬
‫أصبحت قضية "كامبريدج أناليتيكا" من الماضي‬
‫بالنسبة لي.‬
‫اعترفوا بالذنب لأنهم لم يعطوني بياناتي.‬
‫وعلى الأرجح أنني لن أسترجعها أبداً.‬
‫عندما تبلغ ابنتي سنّ الـ18 عاماً،‬
‫سيكون في رصيدها 70 ألف وحدة رصد تحدّدها.‬
‫وحالياً، لا تملك أيّ حقوق لتلك الوحدات،‬
‫ولا يمكنها التحكّم فيها أبداً.‬
‫"الحق في البيانات هو من حقوق الإنسان.‬
‫وهذا الأمر سيسوء أكثر وأكثر."‬
‫ولكن المعركة مستمرة.‬
‫"الحق في البيانات هو من حقوق الإنسان."‬
‫لا داع لأقول لكم،‬
‫أن هناك شبكة مظلمة تربطنا كلنا‬
‫في كل العالم.‬
‫وهي تتدفّق عبر المنصات التكنولوجية.‬
‫ولهذا أنا هنا،‬
‫لأكلّمكم مباشرة يا آلهة "سيليكون فالي".‬
‫"مارك زاكربرغ".‬
‫و"شيريل ساندبرغ".‬
‫و"لاري بايج" و"سيرغي برين"‬
‫و"جاك دورسي".‬
‫لأنكم قرّرتم أن تجعلوا الناس يتواصلون،‬
‫وترفضون الاعتراف بأن هذه التكنولوجيا نفسها‬
‫هي التي تفرّقنا.‬
‫ويبدو أنكم لا تفهمون‬
‫أن هذه المسألة أكبر منكم‬
‫وأكبر منا جميعاً.‬
‫ولا يتعلّق الأمر باليمين أو اليسار،‬
‫بالبقاء أو المغادرة، "ترامب" أو لا.‬
‫بل علينا أن نرى إن كان من الممكن فعلاً‬
‫أن نحظى بانتخابات حرة وعادلة مجدداً.‬
‫وسؤالي هو التالي، هل هذا ما تريدونه؟‬
‫أهكذا تريدون أن يذكركم التاريخ؟‬
‫كمسهّلين للسلطوية؟‬
‫وأوجّه هذا السؤال للجميع، هل هذا ما نريده؟‬
‫أن نجلس ونلعب بهواتفنا‬
‫فيما تخيّم علينا الظلمة؟‬
‫من متّصل بـ"فيسبوك" الآن؟‬
‫الجميع تقريباً.‬
‫لذا، كأفراد...‬
‫يمكننا أن نحدّ من تدفّق البيانات‬
‫التي نسرّبها في كل مكان.‬
‫ولكن لا شيء يوقف ذلك تماماً.‬
‫لا يمكن البقاء بعيداً عن الشبكة.‬
‫لذا يجب أن تفهموا،‬
‫كيف تؤثر بياناتكم على حياتكم.‬
‫كرامتنا كبشر على المحك.‬
‫ولكن الجزء الأصعب في كل ما يجري،‬
‫هو مواقع الدمار،‬
‫والانقسامات المقيّدة‬
‫التي تبدأ بالتلاعب بفرد واحد.‬
‫ومن ثم آخر،‬
‫وأخر...‬
‫ولا يمكنني ألا أتساءل...‬
‫هل يمكن التلاعب بي؟‬
‫هل يمكن التلاعب بكم؟‬
‫"مدير الحملة الرقمية‬
‫لـ(دونالد ترامب) في عام 2016"‬
‫"ادّعى أنه أنفق 5.9 مليون دولار‬
‫على إعلانات بصرية على (فيسبوك)"‬
‫"مقابل 66 ألفاً من طرف (هيلاري كلينتون)."‬
‫"وهو الآن مدير حملة (ترامب)‬
‫لانتخابات 2020."‬
‫"رفض (ألكسندر نيكس)‬
‫إجراء مقابلة كجزء من الفيلم."‬
‫"وقال في بيان له إنهم حصلوا‬
‫على رخصة قانونية لبيانات (فيسبوك)،"‬
‫"وإنهم قدّموا (اقتراح عمل) وحسب‬
‫لحملة (الانسحاب من الاتحاد الأوروبي)،"‬
‫"وإنهم لم يحلّوا الشركة‬
‫للتهرّب من المسؤوليات القانونية."‬
‫"رئيسة الوزراء (كاملا بيرساد بيسيسار)‬
‫في (ترينيداد) و(توبيغو)"‬
‫"تنكر العمل مع (كامبريدج أناليتيكا)."‬
‫"تحقّق السلطات في هذه الادعاءات حالياً."‬
‫"تستمر (كارول كادوالادر) بالكتابة‬
‫عن التهديدات التي تطول الديمقراطية"‬
‫"وكانت مرشّحة نهائية مع صحيفة‬
‫(نيويورك تايمز) لنيل جائزة (بوليتزر)."‬
‫"يستمر (ديفيد كارول) بالتعليم،"‬
‫"والدفاع عن الاعتراف بالحق في البيانات‬
‫كحقّ جديد من حقوق الإنسان."‬
‫"أصبحت (بريتني كايزر)‬
‫مدافعة عن الحق في البيانات،"‬
‫"وتقدّم شهادات خبرة وتعمل مع مشرّعين‬
‫من خلال حملتها (امتلك بياناتك)."‬
‫"الأدلة المحورية التي قدّمتها‬
‫ساعدت في تغيير مجريات الحوار"‬
‫"بشأن (بريكزيت) و(فيسبوك)‬
‫وقوانين حماية البيانات."‬
‫ترجمة "موريال ضو"‬